Unablässig hatte der Wiesbadener Arbeitersekretär des Allgemeinen
Deutschen Gewerkschaftsbundes im ganzen Rhein-Main-Gebiet vor der
heraufziehenden faschistischen Gefahr gewarnt. Deshalb war er am Ende
der Weimarer Republik ständig verbalen Anfeindungen, verschiedentlich
sogar körperlichen Attacken ausgesetzt. Nachdem er ein von SA-Leuten am
24. März 1933 verübtes Messerattentat mit knapper Not überlebt hatte,
wurde er von den „Nationalsozialisten" zwei Monate später aus seinem
gewerkschaftlichen Beschäftigungsverhältnis fristlos entlassen. Trotz
fortwährender polizeilicher Überwachung, wiederholten Haussuchungen und
mehrmaliger tage- bzw. wochenlanger Inhaftierung blieb Arndt in
konspirativem Kontakt mit einigen Gesinnungsfreunden in Wiesbaden und in
Frankfurt am Main. Von 1935 bis 1938 wurde er in den
Konzentrationslagern Esterwegen und Sachsenhausen drangsaliert. Seine
Freilassung erfolgte mit der Maßgabe, wegen seines großen
Bekanntheitsgrades als Regimegegner hierorts seinen Wohnsitz doch in die
Mainmetropole, die Heimatstadt seiner Frau Betty, zu verlegen. Bei
Kriegsausbruch rückte er als Gefreiter beim Frankfurter
Heimat-Kraftfahr-Park der Wehrmacht ein. Für die dort bestehende
Widerstandszelle realisierte er sodann die Verbindung zur Résistance in
Belgien. Auf der Rückfahrt einer Dienstreise nach Brüssel, die wohl
zugleich einen konspirativen Hintergrund hatte, ist Arndt unter
ungeklärten Umständen ums Leben gekommen.

Dr. Axel Ulrich
