---
title: LangBiografie
hauptbild: Abb 1.jpg
bilder:
 - Abb 2.jpg:
    format: links
    unterzeile: Einladung zu einer Vortragsveranstaltung mit Dr. Paul Lazarus, 1930
 - Abb 3.jpg:
    format: links
    unterzeile: „Hessischer Volksfreund", 8. Februar 1933
 - Abb 4.jpg:
    format: rechts
    unterzeile: „Volksstimme", 18. Februar 1933
 - Abb 5.jpg:
    format: links
    unterzeile: Konrad Arndt mit Ehefrau Betty und den Söhnen Günter und Rudi (r.) während eines Ausflugs zum Chausseehaus, 1933
 - Abb 6.jpg:
    format: rechts
    unterzeile: Die Familie nach der Haftentlassung Arndts, 1939
 - Abb 7.jpg:
    format: rechts
    unterzeile: k.a.
geburtsdaten: 26.06.1899 – 13.11.1940
name: Konrad Arndt
beschreibung: Studienrat, Hauptmann der Reserve, Netzwerker der militärisch-bürgerlichen Opposition, von den Verschwörern des „20. Juli“ als Kulturstaatssekretär vorgesehen
---



1926 war der im pommerschen Stolp geborene und in Elmshorn aufgewachsene
Bautzener Funktionär des Deutschen Metallarbeiter-Verbandes nach
Wiesbaden gekommen, um fortan als Arbeitersekretär beim hiesigen
Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbund zu wirken.

In den nächsten Jahren stand Arndt stets in vorderster Front bei den
Bemühungen, der bald immer bedrohlicher werdenden NS-Bewegung Paroli zu
bieten. Auch der Stadt- und Bezirksrabbiner Dr. Paul Lazarus wurde von
ihm zur Aufklärung über deren besorgniserregende Judenfeindschaft
gewonnen. 1929 rückte Arndt für die SPD in die
Stadtverordnetenversammlung ein. Ferner führte er hierorts die beiden
Republikschutzorganisationen Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold und Eiserne
Front an, denen reichsweit mehrere Millionen Mitglieder angehörten.
Seine Frau Betty betätigte sich derweil ehrenamtlich für beider Partei
wie für die Arbeiterwohlfahrt.

Arndts Agitationsreden „gegen Faschismus und Diktatur, für Demokratie
und Sozialismus“ zogen Zuhörer in vielen südhessischen Städten in ihren
Bann. Fruchtlos blieb indessen sein Versuch, die Wiesbadener Kommunisten
noch im Februar 1933 zur Unterlassung ihrer unablässigen Angriffe auf
die Führungsspitzen der Sozialdemokratie zu bewegen. Dies sei nämlich
die Voraussetzung dafür, wie er in einem „Offenen Brief an die
KPD-Arbeiter“ betonte, endlich „dem Faschismus eine geschlossene Front
der gesamten Arbeiterschaft“ entgegenstellen zu können.

Nachdem er zuvor bereits mehrmalig von NS-Aktivisten misshandelt worden
war, verübten am 24. März jenes Jahres drei SA-Leute ein Messerattentat
auf ihn, bei dem er lebensgefährlich verletzt wurde. Eine Zeit lang
musste er deshalb in einer Klinik behandelt werden.

Sofort nach der Zerschlagung der freien Gewerkschaftsbewegung durch die
„Nationalsozialisten“ am 2. Mai 1933 wurde er wiederum für kurze Zeit
inhaftiert. Wenig später entließ man ihn fristlos aus seinem
Arbeitsverhältnis. Dem vorherigen Versuch, ihn zur Mitarbeit in der
lokalen Leitung der neu geschaffenen faschistischen Zwangsorganisation
„Deutsche Arbeitsfront“ zu bewegen, hatte er sich standhaft widersetzt.

Nachdem ihm zunächst untersagt worden war, erneut eine geregelte Arbeit
aufzunehmen, gelang es ihm dann doch, zumindest einen kleinen mobilen
Lebensmittelhandel aufzuziehen, bei dem ihm seine Frau und die beiden
Söhne Günter und Rudi zur Hand gingen. Bald darauf konnte Arndt jene
Einkünfte durch die allerdings ebenfalls nur kärglichen Provisionen aus
einer Tätigkeit als Versicherungsvertreter aufstocken. Darüber hinaus
erhielt die Familie regelmäßig Zuwendungen durch die niemals enttarnte
illegale Geldsammelstelle der Wiesbadener SPD, die sich im
Tabakwarenladen von Max Meinhold in der Bleichstraße 26 befand.

Trotz ständiger Observation, Haussuchungen und weiteren, manchmal auch
wochenlangen Inhaftierungen blieb er konspirativ in Verbindung mit
einigen Gesinnungsgenossen hierorts, aber auch in Frankfurt am Main.
Hierzu gehörten z. B. der vormalige Wormser SPD-Stadtrat und spätere
Präsident des Hessischen Landtages Franz Fuchs sowie Johannes Rebholz,
bis 1933 Vorsitzender der Frankfurter SPD und nach dem Krieg
Oberbürgermeister von Offenbach.

Im Sommer 1935 wurde Arndt abermals festgenommen und Anfang Oktober ins
KZ Esterwegen verschleppt. Im Jahr darauf musste er an der Errichtung
des KZ Sachsenhausen mitwirken. Auch dort ist er, wie u. a. sein
Wiesbadener KZ-Kamerad Paul Krüger bezeugt hat, wiederholt fürchterlich
misshandelt worden.

Erst im Herbst 1938 erfolgte seine Haftentlassung. Hierbei war ihm zur
Auflage gemacht worden, seinen Wohnsitz nach Frankfurt zu verlegen, da
er in Wiesbaden als Regimegegner zu bekannt sei. In der Heimatstadt
seiner Frau Betty hatte er sich wie vordem regelmäßig bei der Gestapo zu
melden. Ab 1939 arbeitete er in Frankfurt wieder für dieselbe
Versicherungsgesellschaft wie zuvor. Dort bestand seit geraumer Zeit
eine Widerstandsgruppe um den späteren Bundesfinanzminister Alex Möller.
Aber schon nach wenigen Monaten wurde Arndt diese Akquisitionstätigkeit
von der Gestapo untersagt.

Um dem ungeheuren Überwachungsdruck zu entgehen, ließ er sich im Herbst
jenes Jahres als Gefreiter zum Frankfurter Heimat-Kraftfahr-Park der
Wehrmacht einberufen. Hier war von der Widerstandsgruppe um Alex Möller
inzwischen eine weitere Anti-Nazi-Zelle gebildet worden. Auf der
Rückfahrt einer Dienstreise nach Brüssel, bei der er für jene
Widerstandsstruktur höchstwahrscheinlich zugleich ein weiteres Mal die
Verbindung zu belgischen Oppositionskreisen wahrnehmen sollte,
verunglückte Arndt am 13. November 1940 in der Nähe von Köln unter bis
heute ungeklärten Umständen tödlich.

In Wiesbaden sind das Alte Gewerkschaftshaus in der Wellritzstraße 49,
eine Straße im Stadtteil Klarenthal sowie eine Altenwohnanlage und ein
Altenhilfezentrum der Arbeiterwohlfahrt im Stadtteil Bierstadt nach
Konrad Arndt benannt. Vor dem früheren Domizil der Familie Arndt in der
Oestricher Straße 6 erinnert ein „Stolperstein“ an den couragierten
Nazi-Gegner.

Dr. Axel Ulrich
