---
title: Zitate zur Person
hauptbild: Abb 1.jpg
geburtsdaten: 26.06.1899 – 13.11.1940
name: Konrad Arndt
beschreibung: Studienrat, Hauptmann der Reserve, Netzwerker der militärisch-bürgerlichen Opposition, von den Verschwörern des „20. Juli“ als Kulturstaatssekretär vorgesehen
---

Der Konrad, der war der Mutigste von uns allen. (Georg Buch)

In dem schweren Kampf der Arbeiterschaft gegen die Reaktion, den wir
gegenwärtig zu führen haben, ist die Arbeiterschaft in sich zerrissen
und uneinig. Diese bedauerliche Tatsache erfüllt jeden denkenden
Arbeiter mit größter Sorge. Der sehnlichste Wunsch aller Kameraden,
einschließlich der Führer der Eisernen Front, geht dahin, dem Faschismus
eine geschlossene Front der gesamten Arbeiterschaft entgegenzustellen.
(…) Der gemeinsame Kampf der Arbeiterschaft gegen den Faschismus setzt
aber vor allem voraus, dass die gehässigen Angriffe, die jetzt wieder
von den KPD-Führern gegen die Führer der SPD und Eisernen Front
erfolgen, unterbleiben. (aus dem Offenen Brief Arndts von der
Kampfleitung der Eisernen Front an die KPD-Arbeiter vom 18. Februar
1933)

Sie haben ferner in ihrem Lebenslauf zum Ausdruck gebracht, dass Sie es
als charakterlos bezeichnen würden, wenn Sie Ihre bisherige Gesinnung
und Ihre politische Einstellung aufgeben sollten. Daraus geht klar und
eindeutig hervor, dass wir mit Ihrer Mitarbeit an dem Aufbauprogramm der
nationalen Regierung nicht zu rechnen haben, da Sie mit Ihrer Aussage
das unterstützen, was die SPD und ihre Gewerkschaften in den letzten 14
Jahren gemacht haben. (aus dem Entlassungsschreiben der
„Nationalsozialistischen Betriebszellen-Organisation“ an Arndt vom 23.
Mai 1933)

Die Nazis haben meinen Mann aufgrund seiner gewerkschaftlichen und
politischen Tätigkeit und Überzeugung verhaftet, ein Gerichtsurteil ist
nie ergangen. (Betty Arndt)

In regelmäßigen Abständen kamen die alten Genossen Heuer und Hofmann zu
uns. Wie mir meine Mutter später berichtete, brachten sie uns Geld, das
bei den politischen Freunden zur Unterstützung der KZ-Häftlinge und
ihrer Familien gesammelt worden war. (Rudi Arndt, Frankfurter
Oberbürgermeister a. D.)

So gab es viele Leute in Wiesbaden, die ihren Teil dazu beitragen
wollten, damit es der Familie eines KZ-Häftlings nicht so schlecht ging.
Viele dieser Leute hatten eigentlich mit Politik nichts Großes im Sinn,
sondern sie wollten einfach nur für Antifaschisten Solidarität zeigen,
weil sie gleichfalls mit dem faschistischen Regime nicht einverstanden
waren. (Betty Arndt)
