***Zitate aus Schriften und Reden Dr. Fabian von Schlabrendorffs***

Ich entschloss mich (...), die Rechtsanwaltslaufbahn zu ergreifen. Zu
diesem Zweck begab ich mich im Herbst 1933 in die Provinz. Dort hörte
meine politische Tätigkeit nicht auf. Aber sie verlor, infolge fehlender
Verbindung nach Berlin, an Bedeutung und wurde zur Kleinarbeit im
Stillen. Immerhin gelang es, in Rheinhessen und Pommern eine
verlässliche antinationalsozialistische Zellenbildung ins Leben zu
rufen. Viele wertvolle Menschen wurden in mühevoller, langwieriger
Einzelarbeit gewonnen und der Oppositionsbewegung eingegliedert. Es ist
unmöglich, alle Namen zu nennen. Als ich 1938 nach Berlin zurückkehrte,
fand ich ein verändertes Bild vor. War die deutsche Opposition gegen
Hitler früher ein loses Mosaikbild der vor 1933 politisch führenden
Kräfte gewesen, so war jetzt zwar keine feste Organisation, aber ein
Zusammenspiel entstanden, in dem diese Kräfte sich entfalteten. Es war
eine Vielfalt von Kreisen vorhanden, die sich gegenseitig überschnitten,
wobei bald der eine im Mittelpunkt stand, bald der andere. Ich kannte
zwar viele Personen aus diesen Kreisen, gehörte aber keinem
ausschließlich an. Mein Weg sollte eine andere Richtung nehmen. Durch
(meinen vormaligen Dienstvorgesetzten im Preußischen Innenministerium
Herbert von) Bismarck lernte ich den späteren General Hans Oster kennen,
der eine leitende Stellung im militärischen Nachrichtendienst
Deutschlands bekleidete. Er war Chef des Zentralamtes im Oberkommando
der Wehrmacht. Damit war ich unmittelbar bis ins Zentrum der
Widerstandsbewegung vorgedrungen. (...) Oster sah seine Aufgabe darin,
eine Brücke zwischen den zivilen Kreisen der Opposition und dem Militär
zu schlagen. Wir lebten in einer Diktatur. Mit demokratischen Mitteln
und dem Stimmzettel war nichts zu erreichen. Den zivilen Kräften waren
ohne militärischen Rückhalt die Hände gebunden. Unsere Arbeit konnte nur
Erfolg haben, wenn es gelang, militärische Kräfte für unsere Absichten
zu gewinnen. (aus: Offiziere gegen Hitler, 1984)

Aber mit Flugblättern ließ sich eben ein Tyrann wie Hitler nicht
stürzen. (aus: Begegnungen in fünf Jahrzehnten, 1979)

Zu Beginn des Jahres 1941 verstand es (der damalige Oberstleutnant
Henning von) Tresckow, meine Versetzung in den Stab der Heeresgruppe
Mitte an der russischen Front durchzusetzen. Er selbst war inzwischen
erster Generalstabsoffizier dieser Heeresgruppe geworden und bekleidete
damit einen wichtigen Posten. Durch meine neue Stellung als sein
Ordonnanzoffizier war eine tägliche Zusammenarbeit möglich, die bis zum
Tode Tresckows von dem einen Gedanken getragen war, kein Mittel
unversucht zu lassen, um Hitler und sein System zu stürzen. (aus:
Offiziere gegen Hitler, 1984)

Nach dem Mittagessen in Smolensk begab sich Hitler (am 13. März 1943) im
Auto, von (Generalfeldmarschall Günther von) Kluge und (Oberst im
Generalstab von) Tresckow begleitet, zum Flugplatz zurück. Etwa zur
gleichen Zeit nahm ich die Sprengbombe und brachte sie in einem anderen
Auto zum Flugplatz. (...) Als ich bemerkte, dass Hitler im Begriff war,
sein Flugzeug zu besteigen, betätigte ich die Zündung der Bombe. (...)
Kurz darauf übergab ich auf einen Wink Tresckows das Paket dem Obersten
(Heinz) Brandt, dem Begleiter Hitlers, der sich bereit erklärt hatte, es
mitzunehmen. (...) Nach mehr als zwei Stunden traf die für uns
niederschmetternde Nachricht ein, dass Hitler auf dem Flugplatz
Rastenburg in Ostpreußen gelandet sei und sein Hauptquartier erreicht
habe. Es bestand kein Zweifel mehr, dass das geplante und so sorgfältig
vorbereitete Attentat missglückt war. (aus: Offiziere gegen Hitler,
1984)

Obwohl Hitler den Schutz des Teufels offenbar auf seiner Seite hatte,
blieb Tresckow unerschüttert. (Er) bat um einen längeren Krankenurlaub
(und) erhielt diesen Urlaub, benutzte ihn aber nicht, um sich zu schonen
und zu erholen, sondern um (im Sommer 1943) zusammen mit (Oberst Claus
Graf Schenk von) Stauffenberg die Pläne auszuarbeiten, die notwendig
waren, um einen Staatsstreich in Szene zu setzen. (...) Die
Schwierigkeit bestand natürlich in der Notwendigkeit, die für den in
Vorbereitung befindlichen Staatsstreich nötigen Befehle schon jetzt
schriftlich niederzulegen. Frau Erika von Tresckow und Margarethe von
Oven standen als Sekretärinnen zur Verfügung. Sie haben immer
geschwiegen und haben nach dem Misslingen des Staatsstreiches auch
gegenüber der Gestapo dichtgehalten. (...) Im Stab des Befehlshabers des
Ersatzheeres beschäftigte man sich mit dem Gedanken, was geschehen
müsse, um im Fall von Unruhen durch die Fülle der ausländischen Arbeiter
eines Aufruhrs Herr zu werden. Unter dieser Tarnung geschah die
Vorbereitung des Staatsstreichs. Um diese Maßnahmen auszulösen, genügte
das Stichwort „Walküre" an alle stellvertretenden kommandierenden
Generale innerhalb des deutschen Reichsgebietes. Schon damals war klar,
dass jeder Staatsstreich eine unabdingbare Voraussetzung hatte: den Tod
Adolf Hitlers. Diese Tat zu vollziehen, erbot sich Graf Stauffenberg,
dessen überragendes Engagement allem den Stempel aufdrückte. In seiner
Stellung als Chef des Stabes beim Befehlshaber des Ersatzheeres verfügte
er auch über die Hebel, die zu bedienen waren, wenn der Staatsstreich
ausgelöst werden sollte. An der Doppelaufgabe, gleichzeitig Attentäter
und gleichzeitig Chef des Stabes für die Durchführung „Walküre" zu sein,
sollte der Staatsstreich scheitern. (aus: Begegnungen in fünf
Jahrzehnten, 1979)

Ich selbst befand mich am 20. Juli (1944) in Russland, bei der
Heeresgruppe Mitte. Im Verlauf des Nachmittags erfolgte ein Anruf des
Obersten (Albrecht Ritter) Mertz von Quirnheim, dem zu entnehmen war,
dass das Attentat geglückt sei. Ich wurde gebeten, baldmöglichst nach
Berlin zu kommen. Bald darauf kam die erste offizielle Nachricht über
den Rundfunk, es sei ein Attentat gegen Hitler unternommen worden,
Hitler sei aber nur unwesentlich verletzt. Zunächst glaubten Tresckow
und ich, die offizielle Meldung von dem Misslingen des Attentats beruhe
auf einer Lüge. Unsere Zweifel wurden erst wach, als auf dem üblichen
militärischen Dienstweg der Befehl kam, es seien keine Befehle aus
Berlin entgegenzunehmen. Als Begründung wurde hinzugesetzt, es gebe in
Berlin Kreise, die angesichts des Attentats im Trüben fischen wollten.
Eines war klar: Der große Schlag war versucht worden. Dass er missglückt
sei, erfuhren wir mit Sicherheit erst, als (bald nach) Mitternacht
Hitler eine Rede über alle deutschen Rundfunksender hielt. (aus:
Offiziere gegen Hitler, 1984)

Dieser Herrschaft des Nationalsozialismus entgegenzutreten war nicht nur
nationale, sondern menschheitliche Pflicht. (aus seiner Ansprache am 20.
Juli 1965 in Bonn)

Wir fordern für die Toten des Widerstandes den Respekt, der ihnen
gebührt. Dabei dürfen wir nicht müde werden, darauf hinzuweisen, dass es
eine Elite des deutschen Volkes war, die zum Widerstand gehört hat.
Reich waren darum auch der Gedankenstrom und die Fülle von Projekten und
Denkschriften, die Richtlinien, die geplant waren zur politischen und
wirtschaftlichen Neuordnung unseres Vaterlandes. (...) Ein der
christlichen Überlieferung des Abendlandes entsprechender Staat sollte
wieder errichtet werden, der auf der Pflicht seiner Bürger und Glieder
zur Treue, zum Opfer (und) Dienst und zur Leistung für das Gesamtwohl
ebenso ruhte, wie auf der Achtung der Person und ihrer ursprünglichen
Persönlichkeitsrechte. (aus seiner Gedenkrede am 20. Juli 1967 in
Berlin)
