---
title: Einführung
---

***Man darf niemals vergessen, welcher hohe Preis***

***insgesamt zu bezahlen war, nur weil die Demokraten unserer***

***ersten deutschen Republik in einer zweifellos schwierigen
Situation***

***nicht zusammenzufinden vermochten.***

***Georg Buch***

Den demokratiefeindlichen Bestrebungen der NSDAP und ihrer
Anhängerschaft wurde auch in Wiesbaden bereits während der Weimarer
Republik vehement, doch letzten Endes vergeblich Widerstand
entgegengesetzt. Auch nach der Errichtung der Gewaltherrschaft Adolf
Hitlers und seiner Partei im Jahr 1933 leisteten Bürgerinnen und Bürger
unserer Stadt couragiert antinazistischen Widerstand. Sie gehörten
sämtlichen nichtnazistischen Parteien an, jedweden Berufen und
gesellschaftlichen Schichten sowie fast allen Altersgruppen und
Glaubensrichtungen. Verschiedentlich erfolgte ihr Widerstand auch vom
Exil aus.

In ganz Deutschland fand wohl kaum ein Prozent der Gesamtbevölkerung den
Mut zum Aufbegehren gegen den NS-Unrechtsstaat. Einer Statistik der
Städtischen Betreuungsstelle für politisch, rassistisch und religiös
Verfolgte vom 24. Oktober 1946 zufolge waren in Wiesbaden 644 Personen
als vordem politisch Verfolgte registriert und 96 weitere, die sich dem
totalitären Staat aus religiösen Gründen widersetzt hatten. Unbekannt
ist die Zahl der NS-Gegner, deren Widerstand nicht enttarnt worden ist,
desgleichen die derer, die zwischen 1933 und 1945 eines natürlichen
Todes gestorben sind. Ebenso gilt dies für die in den Haftstätten des
Regimes Ermordeten bzw. für jene, die dort elendig zu Grunde gegangen
sind. Dies betrifft auch solche Widerständler, die während des Zweiten
Weltkrieges ihr Leben durch Kampfhandlungen, die Vollstreckung von
Standgerichtsurteilen oder andere NS-Verbrechen verloren haben.

Die meisten Widerständler und Widerständlerinnen, welche die grausame
zwölfjährige Diktatur der „Nationalsozialisten“ lebend überstanden
hatten, setzten sich seit dem Frühjahr 1945 unverzüglich für die
Wiedererrichtung der Demokratie in unserem Lande ein.
