**Zum Widerstand gegen das NS-Regime in Wiesbaden**

Jene mutigen Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt, die sich schon vor
1933 der NSDAP und dann deren in jenem Jahr in Deutschland errichteten
Gewaltherrschaft in Wort, Schrift oder Tat mit dem erklärten Ziel ihrer
möglichst baldigen Beseitigung entgegenstemmten oder die seitdem
wenigstens ihre demokratische Gesinnung zu bewahren vermochten, lassen
sich nicht präzis quantifizieren. Unter Berücksichtigung einer nicht
unbeträchtlichen Dunkelziffer werden über die von der Städtischen
Betreuungsstelle für politisch, rassistisch und religiös Verfolgte im
Herbst 1946 insgesamt erfassten 740 politisch sowie religiös motivierten
Regimegegner hinaus hierzu vermutlich weitere Hunderte Couragierte
gehört haben. Es handelte sich dabei gleichwohl um eine nur winzige
Minderheit, denn die Einwohnerzahl Wiesbadens betrug 1933 rund 160.000
und fünf Jahre später etwas mehr als 170.000 Personen. Gänzlich
unbekannt ist zwangsläufig allein schon die Zahl jener, deren
antinazistisches Agieren die NS-Verfolger niemals ans Licht zu bringen
vermochten. Im Dunkeln liegt des Weiteren z. B. die Anzahl der
Wiesbadenerinnen und Wiesbadener, welche in jenen zwölf Jahren wegen
ihres Widerstandes vor oder nach ihrer Festnahme ermordet, nach einem
entsprechenden Strafverfahren bzw. einem Standgerichtsurteil
hingerichtet wurden oder die noch nach ihrer Befreiung an den Spätfolgen
ihrer während der Haft erlittenen Erkrankungen verstorben sind.

Das erste hiesige politisch bedingte NS-Mordopfer war der jüdische
SPD-Kassierer Max Kassel, der am 22. April 1933 in seiner Wohnung in der
Webergasse 46 von einem Rollkommando der SA erschossen worden ist. Einen
Monat zuvor war der Gewerkschaftssekretär und SPD-Stadtverordnete Konrad
Arndt in seiner Wohnung in der Oestricher Straße 6 von SA-Leuten bei
einem Messerattentat lebensgefährlich verletzt worden. Auch beider
Parteigenosse, der in der nahe gelegenen Winkeler Straße 17 wohnende
Reichstagsabgeordnete, Stadtrat und Landesrat bei der
Provinzialverwaltung Otto Witte, der unverzüglich Arndts
Krankenhauseinweisung veranlasst und die Polizei benachrichtigt hatte,
sah sich wie so viele andere seinerzeit unverhohlenen Morddrohungen der
Demokratiefeinde von rechts ausgesetzt. Die Zeitungen waren voll von
Berichten über ähnliche von den Hitler-Anhängern verübte Gewalttaten,
bei denen nicht selten Schusswaffen zum Einsatz gekommen sind. Gegen die
Aktivisten der KPD und ihrer Nebenorganisationen gingen die Nazis mit
besonderer Brutalität vor, wodurch immer wieder auch Schwerverletzte und
Mordopfer zu beklagen waren: So wurde der Kommunist Otto Quarch im
Frühjahr bei einem Fluchtversuch angeschossen, was wenig später seinen
Tod zur Folge hatte. Einige Monate danach wurde auch dessen
Parteigenosse Karl Müller erschossen, weil er ebenfalls angeblich einen
Fluchtversuch unternommen hatte. Hier wie anderenorts kam es schon in
dieser Frühphase des „Dritten Reiches“ außerdem zu zahllosen
Verhaftungen von NS-Gegnern vor allem aus den beiden unversöhnlich
zerstrittenen Arbeiterparteien SPD und KPD, die vielfach drakonisch
bestraft bzw. oftmals umgehend in eines der eilends errichteten
Konzentrationslager deportiert wurden.

Während etwa ein Viertel der nach dem Krieg statistisch erfassten 644
Wiesbadenerinnen und Wiesbadener, welche aus politischen Gründen
verfolgt worden waren, der SPD und knapp zehn Prozent bürgerlichen
Parteien angehört haben, waren nicht ganz zwei Drittel Mitglieder der
KPD oder ihrer Nebenorganisationen. Diese hohe Verfolgungsquote der
Kommunisten rührte zum einen aus ihrer unbestreitbar respektierlichen
Risikobereitschaft, zum anderen aus ihrer verfehlten politischen
Lageeinschätzung und der daraus resultierenden verhängnisvollen
Strategie eines „Massenwiderstandes“. Durch die Verbreitung einer
Vielzahl von zum Teil in Wiesbaden, zum Teil von ihrer Bezirksleitung in
Frankfurt hergestellten, überdies aber auch von ihrem Exilapparat
eingeschmuggelten antinazistischen Flugblättern und Periodika hofften
sie, sich dabei allen Ernstes zunächst noch in einer „vorrevolutionären
Situation“ wähnend, das NS-Herrschaftssystem stürzen zu können, um
anschließend eine „Diktatur des Proletariats“ nach stalinistischem
Vorbild zu errichten. Wegen des horrenden Verfolgungsdrucks
zerbröckelten ihre anfänglich noch recht ausgeprägten illegalen
Organisationsstrukturen auch auf lokaler Ebene bereits nach wenigen
Jahren zusehends, bis sie spätestens während des Krieges nur noch einige
antinazistische Kleinstgruppen in den Arbeiterwohnvierteln wie auch in
verschiedenen Großbetrieben aufrechtzuerhalten bzw. neu zu bilden
vermochten, so etwa bei Kalle und Albert sowie in der Maschinenfabrik.
Zwar sammelten die Kommunisten weiterhin kleinere Geldbeträge zur
Finanzierung ihrer politischen Arbeit und darüber hinaus Lebensmittel
zur Unterstützung der Familien inhaftierter Gesinnungsfreunde, von
Untergetauchten und auch anderen Verfolgten. Aber lediglich sporadisch
und in immer geringerer Stückzahl konnten sie schließlich noch ihre
gegen die braune Diktatur gerichteten Aufrufe verbreiten. Ebenso
brachten sie jetzt nur noch vereinzelt einige ihrer Propagandaparolen an
Häuserwänden und Grundstücksmauern an, so z. B. in der Platter Straße.
Doch weder hierdurch noch mit ihrer dafür umso mehr intensivierten
antinazistischen Flüsterpropaganda ließ sich die bis zuletzt
größtenteils unbeirrbar nazifizierte Bevölkerung zum Sturz des
Terrorregimes mobilisieren und damit zur Errichtung des von den
Kommunisten herbeigesehnten „Räte-Deutschlands“. Einige Jahre später
erst haben Einzelne von ihnen, etwa der Gewerkschaftssekretär und
Kommunalpolitiker Paul Krüger, selbstkritisch bekannt, während der
Weimarer Republik und im „Dritten Reich“ unverzeihlich viele politische
Fehler begangen zu haben.

Die SPD nahm auch in Wiesbaden bereits 1933 Abstand von sämtlichen
offensiven und mit einem enormen Verhaftungsrisiko behafteten
antinazistischen Propagandaformen. Ihre Anhängerschaft schloss sich zu
kleineren, nach außen hin sorgsam abgeschotteten Widerstandsgruppen
zusammen bzw. bildete recht lockere Freundes-, Diskussions- und
Leserkreise. Dort stand die Bewahrung des Gruppenzusammenhalts, eine
mehr oder minder systematische politische Schulungsarbeit und dadurch
die Stabilisierung der demokratischen Gesinnung der Beteiligten für die
Zeit nach Hitler im Vordergrund des Agierens. Diesem Zweck diente
hauptsächlich die „Sozialistische Aktion“, das über konspirative Kanäle
vom Prager Exilvorstand bezogene neue Parteiorgan für die
antinazistische Inlandsarbeit. Eine der sozialdemokratischen
Kleinstgruppen bestand bis in die ersten Kriegsjahre hinein in Dotzheim
um Albert Müller und Luise Schwarz. Eine weitere hatte Konrad Arndt um
sich geschart, bis er im Herbst 1935 – übrigens zusammen mit Paul Krüger
und einigen anderen Wiesbadener Antifaschisten – ins KZ Esterwegen
verbracht worden war. 1934/35 führte der damals meist arbeitslose
Angestelltengewerkschafter Georg Feller zusammen mit seinem zuvor aus
politischen Gründen aus städtischen Diensten entlassenen Kameraden
Albert Markloff eine Restgruppe des lokalen Reichsbanners
Schwarz-Rot-Gold an, welche einen Leserkreis von an die 50
Gesinnungsfreunden mit der aus Frankfurt über Hochheim und Mainz-Kastel
bezogenen, auf Dünndruckpapier und im Kleinformat hergestellten
Parteizeitung versorgte. Dieser Sachverhalt konnte von den beiden vor
den NS-Strafverfolgern ebenso verheimlicht werden wie die Tatsache, dass
sie zugleich für den Exilvorstand ihrer Partei allmonatlich fundierte
Berichte über die Situation in den Wiesbadener Betrieben, zur
Stimmungslage in der Bevölkerung und auch zur fortschreitenden
Aufrüstung hatten erstellen lassen bzw. solche selbst verfasst hatten.
Auch der vormalige Propagandaleiter der Wiesbadener SPD Georg Buch, dem
im Frühjahr 1933 die Aufgabe übertragen worden war, die
Organisationsstrukturen seiner Partei auf die Erfordernisse der
Illegalität umzustellen, wurde mit einem bestimmten Kontingent der
„Sozialistischen Aktion“ und anderen Anti-Nazi-Schriften aus Frankfurt
beliefert, jedenfalls bis zur Mitte 1934 erfolgten Verhaftung des von
dort aus operierenden damaligen konspirativen Leiters des
SPD-Widerstandes in Südwestdeutschland Willy Knothe. Buch schottete
daraufhin seine überwiegend aus einstigen, in der Mehrzahl weiblichen
Mitgliedern der Sozialistischen Arbeiterjugend rekrutierte
Widerstandsgruppe nach außen hin strikt ab, während er zugleich ohne
deren Wissen weiterhin viele brisante politische Kontakte zu früheren
Funktionsträgern der SPD in Wiesbaden und Umgebung realisierte, so zu
seinem langjährigen Freund und Förderer Johannes Maaß. Buchs große
Umsicht hierbei verhinderte es jedoch nicht, dass seine zuletzt gerade
noch ein knappes Dutzend Antifaschistinnen und Antifaschisten zählende
Gruppe Anfang 1941 einer Denunziation zum Opfer fiel.

Etwa zu dieser Zeit wurde auch in unserer Stadt ein
Widerstandsstützpunkt im Rahmen von Wilhelm Leuschners reichsweitem
primär sozialdemokratisch-gewerkschaftlich geprägten Vertrauensleutenetz
gebildet. Jene zivile Widerstandsstruktur hatte dieser ebenso
tatkräftige wie besonnene SPD-Politiker und Gewerkschaftsführer zusammen
mit vielen seiner engsten Vertrauten und außerdem mit etlichen
NS-Gegnern anderer politischen Couleur in jahrelanger konspirativer
Kleinarbeit zur Flankierung eines von den oppositionellen Militärs
herbeizuführenden Umsturzunternehmens geschaffen. Der hiesige
Stützpunktleiter war Heinrich Maschmeyer, welcher bis 1933 unter
Leuschner, seinerzeit Innenminister des Volksstaates Hessen, in Worms
als Polizeidirektor gewirkt hatte. Es ist davon auszugehen, dass zu
Maschmeyers Konfidenten beispielsweise der Lehrer und
SPD-Kulturpolitiker Johannes Maaß gehört hat, desgleichen sein
Berufskollege und Parteigenosse Martin Nischalke, der während der
gesamten NS-Zeit illegal tätig gewesen ist, und zudem Max Meinhold,
welcher für die geheime Geldsammelstelle der Wiesbadener SPD zuständig
war. Solche Zivilpersonen mit entsprechenden Leitungsqualifikationen
hätten nach einer geglückten Militäraktion allerorten in die umgehend
von den bisherigen NS-Funktionsträgern frei gemachten
entscheidungsrelevanten Positionen in den Kommunal- und
Landesverwaltungen sowie in der NS-Zwangsorganisation „Deutsche
Arbeitsfront“ rücken sollen, um die Militäroperation von dort aus zu
unterstützen und abzusichern, damit möglichst zügig zu demokratischen
Verhältnissen zurückgekehrt werden könnte. Nach dem gescheiterten
Umsturzversuch vom 20. Juli 1944 wurde die breite zivile Basis jener
„Friedensbewegung“, so die zeitgenössische Charakterisierung durch die
Exil-SPD, von der im Reichssicherheitshauptamt eingerichteten
Sonderkommission hier wie überhaupt bloß rudimentär enttarnt. Daher sind
nur einige der wichtigsten zivilen und militärischen Anführer und
Unterstützer der Aktion gefasst, vor den „Volksgerichtshof“ gestellt,
dort meistenteils zum Tode verurteilt und sodann hingerichtet worden.
Hierzu gehörte auch Ludwig Schwamb, der frühere hessische Staatsrat und
enge Vertraute Leuschners, der dessen ziviles Widerstandsnetzwerk in der
ganzen Region zwischen Kassel und Heidelberg erst von Berlin und zuletzt
von Frankfurt aus konspirativ angeleitet hatte und der in der
unmittelbaren Umsturzsituation die Aufgaben des Politischen Beauftragten
der Verschwörer im Wehrkreis XII Wiesbaden hätte übernehmen sollen. Wäre
der Coup d’État geglückt, hätte Schwamb hier konsequenterweise an die
Spitze der neuen nichtnazistischen Regierung in Hessen-Nassau rücken
sollen.

Über Nischalke, möglicherweise auch über den Angestelltengewerkschafter
August Heinzmann, ebenfalls SPD, stand der Wiesbadener
Vertrauensleutestützpunkt Leuschners insgeheim in Kontakt mit einem
lockeren antinazistischen Freundeskreis um den Nervenarzt Dr. Friedrich
Mörchen und den damals im Steueramt beschäftigten Heinrich Roos. Beide
waren wie die meisten Teilnehmer an ihren weitgehend regelmäßigen
Treffen linksliberal positioniert gewesen, einige andere hatten dem
Zentrum oder der SPD angehört. Manche von ihnen verkehrten daneben auf
rein freundschaftlicher Basis sogar mit dem einen oder anderen
Kommunisten, so z. B. mit dem früheren Stadtrat Jakob Greis. Mehrere
Mitglieder dieser über 30 Regimegegner zählenden Gruppierung, die nur
intern antinazistische Aufklärungsarbeit leistete, widmeten sich der
Unterstützung rassistisch oder politisch Verfolgter, während einige
wenige Oppositionelle dort über verdeckte Verbindungen zu einzelnen
regionalen bzw. reichsweiten Anführern der zivilen Basis der
Umsturzbewegung des „20. Juli“ verfügten. So hatte der frühere
katholische Arbeitersekretär und ehrenamtliche Wiesbadener Stadtrat
Ferdinand Grün über eine kleinere, im Rhein-Main-Gebiet verankerte
Gruppe christlicher Gewerkschafter indirekt Fühlung mit dem
sozialdemokratischen Gewerkschafter Willi Richter, der von Frankfurt aus
für Wilhelm Leuschner den gewerkschaftlichen Widerstand im Bereich des
späteren Bundeslandes Hessen organisierte. Der vormalige hiesige
liberale Angestelltengewerkschafter Erich Zimmermann verfügte über
konspirative Kontakte zu seinem Gewerkschaftskollegen Ernst Lemmer, zum
christlichen Gewerkschaftsführer Jakob Kaiser sowie zum einstigen
SPD-Reichstagsabgeordneten Dr. Julius Leber in Berlin. Der Kaufmann
Ludwig Schwenck ist 1944 von Hauptmann Hermann Kaiser, im Zivilberuf
Studienrat an der Oranienschule, nun aber in der Reichshauptstadt
Kriegstagebuchführer im Stab des Chefs der Heeresrüstung und
Befehlshabers des Ersatzheeres sowie einer der wichtigsten Brückenbauer
zwischen den zivilen und den militärischen Widerstandskräften überhaupt,
beizeiten vom bevorstehenden Vorgehen der Frondeure gegen Hitler in
Kenntnis gesetzt worden. Trotzdem war jene lokale Widerstandsgruppe
nicht in die unmittelbaren Umsturzvorbereitungen involviert, obgleich
bei einem Erfolg des Unternehmens sicher etliche davon für die dann auch
hier möglichst umgehend in Angriff zu nehmende demokratische
Reorganisationsarbeit herangezogen worden wären.

Welche weiteren Wiesbadener NS-Gegner in die „20. Juli“-Aktivitäten
einbezogen gewesen sind bzw. diese sogar als deren Anführer unablässig
vorangetrieben haben, lässt sich also nur in Einzelfällen mit Gewissheit
sagen: Ganz ohne Frage gilt dies für den 1938 aus Protest gegen Hitlers
Kriegskurs als Generalstabschef des Heeres zurückgetretenen, dabei aber
noch zum Generalobersten beförderten gebürtigen Biebricher Ludwig Beck;
dieser gehörte zusammen mit dem früheren Leipziger Oberbürgermeister Dr.
Carl Goerdeler, mit Wilhelm Leuschner, Dr. Leber, Jakob Kaiser und
etlichen anderen entschlossenen Zivilisten sowie schließlich auch mit
dem Hitler-Attentäter Oberst Claus Graf Schenk von Stauffenberg zu den
wichtigsten Anführern der gesamten zivil-militärisch kombinierten
Widerstandsbewegung überhaupt und hätte nach einem erfolgreichen Umsturz
das Amt des Staatsoberhaupts übernehmen sollen. Hauptmann Hermann Kaiser
war von den Verschwörern für die unmittelbare Umsturzphase als
Verbindungsoffizier im Wehrkreis XII Wiesbaden vorgesehen und
anschließend als Staatssekretär im neuen Kulturministerium im Gespräch;
er informierte beispielsweise seinen hiesigen Freund Dr. Rudolf von
Ibell, den Sohn des früheren Wiesbadener Oberbürgermeisters Dr. Carl von
Ibell, am 16. Juli 1944 in einem konspirativ verschlüsselten Brief von
der in Kürze bevorstehenden Aktion gegen Hitler und dessen Diktatur.
Wenngleich Hauptmann Kaiser und Beck ebenso wie Dr. Goerdeler und
Stauffenberg vordem noch nur als rückwärtsgewandt zu bezeichnende
politische Vorstellungen gehegt hatten, so waren sie doch mit der Zeit
und sicherlich nicht unbeeinflusst durch Leuschner und seine Mitstreiter
zur einhelligen Überzeugung gelangt, dass – so hat es jedenfalls Hermann
Kaiser in seinem Tagebuch festgehalten – nach dem Umsturz eine „freie
Regierung mit eigener selbstgewählter Verfassung“ vonnöten sei. Während
die beiden Brüder Dr. Otto John und Dr. Hans John genauso wie Beck und
Hauptmann Kaiser ihre Widerstandsaktivitäten in Berlin bzw. vorwiegend
dort entfalteten, ist Oberleutnant Dr. Fabian von Schlabrendorff, ein
weiterer wichtiger Netzwerker des „20. Juli“-Widerstandes mit
Wiesbaden-Bezug, der bereits 1943 an einem Attentatsversuch auf Hitler
beteiligt gewesen war, häufig als Kurier zwischen den oppositionellen
Militärs an der Ostfront und jenen im Heimatheer im Einsatz gewesen. In
unserer Stadt war in das Umsturzvorhaben mit Bestimmtheit der Chef des
Generalstabes Generalmajor Erwin Gerlach eingeweiht, den aber an jenem
Donnerstagabend die diesbezüglichen Befehle aus der Berliner Zentrale
der Verschwörung zu spät erreicht haben. Außer Gerlach soll vor Ort
mindestens noch der Kern der sogenannten Führerreserve in die
Staatsstreichpläne eingeweiht gewesen sein. Auch mehrere standrechtliche
Erschießungen in den Tagen nach dem 20. Juli 1944, von denen Zeitzeugen
berichteten, lassen darauf schließen, dass jener Konspiration in
Wiesbaden noch weitere Regimegegner angehört hatten, deren Identität
jedoch nicht mehr zu ermitteln ist.

Neben diesen allesamt prononciert politisch motivierten
Widerstandsformen – auch die oppositionellen Militärs hatten letztlich
Beweggründe solcher Art – gab es im Bereich der beiden Großkirchen auch
etliche Beispiele für Proteste gegen die sich mit den Jahren zunehmend
radikalisierende Gleichschaltungs- und Verfolgungspraxis des NS-Regimes.
In manchen Fällen lassen sich diese durchaus als Vorformen politischen
Widerstandes bezeichnen. So sorgte bei den Katholiken ein eigens
eingerichteter illegaler Kurierdienst für die Verbreitung einer Vielzahl
regimekritischer Verlautbarungen, wobei sich gerade jüngere
Gemeindemitglieder besonders engagiert haben. Die Bekennende Kirche,
eine von dem Berlin-Dahlemer Pastor D. Martin Niemöller und etlichen
anderen recht früh initiierte innerkirchliche Oppositionsströmung, der
schon bald über ein Drittel aller in ganz Deutschland aktiven
protestantischen Pfarrer angehörte, konnte sich in unserer Stadt auf
eine Anhängerschaft von zunächst mehreren Hundert, später sogar einigen
Tausend Gläubigen stützen. Wenngleich es hier wie dort nur in sehr
seltenen Fällen zur grundsätzlichen politischen Zurückweisung des
„Dritten Reiches“ als totalitäres Herrschaftssystem in toto gekommen
war, so wurde doch durch die ständige NS-Überwachung aller Aktivitäten
sämtlicher evangelischen und katholischen Geistlichen schon nach kurzer
Zeit immer öfter festgestellt, dass ihre Gottesdienste und andere
Veranstaltungen mittlerweile verstärkt selbst von eher kirchenfernen
Anhängern der SPD und der KPD besucht wurden. Gegen den Erbenheimer
Pfarrer Erich Weber war Ende 1936 allein deshalb Anklage erhoben worden,
weil er einigen seiner früheren Konfirmanden verschiedentlich kleinere
Geldbeträge zur Unterstützung nun völlig mittelloser Frauen und Kinder
inhaftierter Kommunisten hatte zukommen lassen; Weber hatte aber Glück
im Unglück und kam nach halbjähriger Untersuchungshaft ohne Verurteilung
wieder frei. Der erst nach dem Krieg nach Wiesbaden gezogene, früher
deutschnational-völkisch und mehr noch profaschistisch positionierte
Pastor D. Martin Niemöller, der am 29. Juni 1937 auf Einladung der
Bekennenden Gemeinde in der Marktkirche und der Ringkirche drei gut
besuchte Vorträge zur kirchlichen Lage gehalten hatte, war zwei Tage
später in der Reichshauptstadt verhaftet und im folgenden Frühjahr wegen
seines jahrelangen regimekritischen Engagements zu einer Geldstrafe
sowie zu einer durch die Untersuchungshaft freilich bereits verbüßten
mehrmonatigen Festungshaft verurteilt worden; er wurde noch vor dem
Gerichtssaal von der Gestapo erneut verhaftet und musste die folgenden
sieben Jahre als „persönlicher Gefangener des Führers“ u. a. in den
Konzentrationslagern Sachsenhausen und Dachau darben. In jenem
berüchtigten KZ nordwestlich von München endete Anfang 1945 das Leben
von Dr. Hans Buttersack, der sich bis zu seiner Verhaftung zwei Jahre
zuvor als beherzter Rechtsbeistand nicht nur für die hiesige
Bekenntnisgemeinde, sondern zudem für Juden und andere NS-Verfolgte
verwandt hatte. Auch der Biebricher Josef Leber, um noch ein weiteres
Beispiel für antinazistische Gegnerschaft aus dem kirchlichen Bereich
anzuführen, seit 1933 Mitglied des von den Machthabern inzwischen
allerdings aufgelösten Katholischen Jungmänner-Verbandes, war 1941
während seiner achtmonatigen Inhaftierung wegen einer von ihm im selben
Jahr angeführten, spontanen NS-feindlichen Protestmanifestation in einem
zuvor der katholischen Jugendseelsorge dienenden, nun aber von der
Hitler-Jugend genutzten Heim mehrfach massiven Misshandlungen
ausgesetzt; er ist 1943 mit nur 19 Jahren in der Sowjetunion gefallen.

Am Aufbegehren gegen kirchenfeindliche Maßnahmen des Regimes waren
selbstverständlich auch viele Frauen beteiligt, wofür hier beispielhaft
auf die beiden im Büro der Wiesbadener Bekennenden Kirche im Hof des
damaligen Evangelischen Hospizes und Vereinshauses in der Platter Straße
2 beschäftigten, ebenfalls gänzlich unerschrockenen Sekretärinnen Paula
Herz und Else Bing hingewiesen wird. Für die KPD operierte im
Wiesbadener Westend anfänglich sogar eine eigenständige Frauengruppe;
ansonsten waren an den konspirativen Aktivitäten dieser Partei überhaupt
viele Frauen beteiligt, ob nun bei der Herstellung und Verbreitung von
antinazistischem Schriftmaterial, durch klandestine Kurierdienste, beim
Sammeln und Weiterreichen von Unterstützungsgeldern und Lebensmitteln
oder bei der Beschaffung bzw. Zurverfügungstellung immer wieder zu
wechselnder illegaler Quartiere für verfolgte Gesinnungsgenossen. Auch
aus rein humanitären, nur vermeintlich unpolitischen Motiven haben sich
manche Frauen für NS-Verfolgte engagiert. So hatte Elisabeth Ritter vom
gleichnamigen, „Unter den Eichen“ gelegenen Ausflugslokal den 1944/45 im
benachbarten KZ-Außenkommando des SS-Sonderlagers Hinzert inhaftierten,
zumeist aus Luxemburg stammenden politischen Häftlingen Unterstützung
vielfältiger Art zukommen lassen. Als diese kurz vor Eintreffen der
US-Kampftruppen noch auf einen Todesmarsch nach Frankfurt-Heddernheim
kommandiert wurden, konnten einige KZler sich absetzen und durften sich
bis zu ihrer Befreiung im Café Ritter verborgen halten. Auch manch
andere Beispiele solcher für die Helfer selbst stets höchst riskanten
Hilfeleistungen für NS-Verfolgte sind keineswegs nur aus der Endphase
des „Tausendjährigen Reiches“ überliefert. Überaus rar sind Hinweise auf
nichtjüdische Deutsche, die jüdischen Familienangehörigen, Freunden,
Nachbarn oder Kollegen zum Überleben verholfen haben.

Eine recht hohe Dunkelziffer ist für diejenigen anzunehmen, die bereits
1933 und in den Jahren danach vor der NS-Verfolgung ins Exil ausgewichen
sind und die sich in vielen Fällen dann dort weiterhin antinazistisch
engagiert haben, ohne dass sie später in ihre frühere Heimatstadt
zurückgekehrt sind: So ist die einem jüdischen Elternhaus in Biebrich
entstammende langjährige SPD-Reichstagsabgeordnete Toni Sender im
Frühjahr 1933 nach wiederholten massiven antijüdischen Hetztiraden und
sogar Morddrohungen Hals über Kopf aus Deutschland geflüchtet, um fortan
vom Exil aus gegen das „Dritte Reich“ zu kämpfen. Nach dem Krieg wirkte
sie weiterhin in den USA, deren Staatsbürgerin sie seit 1943 war. Sie
ist aber gleichwohl ihrer alten Heimat bis an ihr Lebensende verbunden
geblieben. Der Anteil von Frauen am hier wie aus dem Exil geleisteten
Widerstand wird insgesamt auf etwa 20 Prozent geschätzt.

Kaum war das NS-Regime von den Alliierten militärisch bezwungen, traten
auch in unserer Stadt die von der Gestapo nicht enttarnten
Reststrukturen des Widerstandes sofort aus dem Untergrund hervor, um
sodann zusammen mit etwas später aus den Haftstätten des NS-Regimes, aus
dem Exil sowie aus dem Krieg zurückgekehrten Gesinnungsfreunden und
erstaunlich bald in enger Abstimmung mit der amerikanischen
Besatzungsmacht der politischen, gewerkschaftlichen und sonstigen
Re-Demokratisierung den Weg zu bahnen, und dies trotz des anfänglich von
der Militärregierung eigentlich verhängten Verbots jedweder
diesbezüglichen Betätigung. Basisdemokratisch konstituierte sich bereits
Ende März, Anfang April 1945 auf Initiative von Heinrich Roos der
überparteiliche Aufbau-Ausschuss Wiesbaden, welcher im Kern in seinem
vormaligen oppositionellen Freundeskreis wurzelte und sich als
„Vertretung der antinationalsozialistischen Kräfte“ unserer Stadt
verstand. Daneben rief auch ein Kampfbund gegen den Nazismus die
Bevölkerung zur konsequenten Beseitigung aller noch vorhandenen
Überbleibsel der Diktatur auf. Frühere Mitglieder der SPD schlossen sich
zunächst zum Anti-Nazi-Bund zusammen, die Kommunisten bildeten erst eine
Antifaschistische Vereinigung, und bürgerliche Kräfte riefen vorab eine
Demokratische Arbeitsgemeinschaft ins Leben. Diese drei Gruppierungen
waren die Keimzellen der am 28. September 1945 von den Amerikanern
lizenzierten Parteien SPD, KPD und CDP, alsbald CDU, während die
Gründung der liberaldemokratischen Partei erst einige Monate später
erfolgte. Die Demokratische Einheitsgewerkschaft Wiesbaden erhielt ihre
Zulassung am selben Tag.

Bemerkenswert bei alledem ist die Beteiligung einer außerordentlich
großen Gruppe von Personen, die sich bereits während der Weimarer
Republik in ihren Parteien, Gewerkschaften, Verbänden usw. auf
kommunaler, Landes- bzw. Reichsebene für die Demokratie engagiert
hatten. Hierzu gehörte nicht zuletzt der eingangs zitierte Georg Buch,
der nach seiner Befreiung aus dem KZ Sachsenhausen im Frühjahr 1945
seine ganze Kraft aufbot für deren Wiedererrichtung sowie für ihre
weitere Ausformung und Festigung, und zwar u. a. als Geschäftsführer
bzw. Vorsitzender seiner Partei, als Dezernent für Ernährung und
Wirtschaft, als Landtagsabgeordneter, später dann als Bürgermeister und
Oberbürgermeister und schließlich als Präsident des Hessischen Landtags.
Im Interesse der Demokratie seien, so hat Buch in der ersten Sitzung der
fünf Wochen zuvor wieder frei gewählten Wiesbadener
Stadtverordnetenversammlung am 2. Juli 1946 betont, vor allen Dingen
„alle Sonderinteressen auszuschalten“, und obendrein müsse immerfort
beachtet werden, dass „das Gemeinwohl über allem steht“.

Die hier vorgestellten biographischen Porträts von Wiesbadener
Bürgerinnen und Bürgern, die dem NS-Regime couragiert ihren Widerstand
entgegengesetzt haben, sind lediglich eine exemplarische Auswahl. Sie,
welche die Leitidee einer wirklichen Demokratie unter denkbar widrigen
Bedingungen am Leben erhalten haben, gehören mit Fug und Recht zu den
Vorkämpfern unseres heutigen freiheitlich-demokratischen Gemeinwesens.
Ihrem Angedenken und der Bewahrung ihrer demokratischen Botschaft dient
dieses besondere Informationsangebot.

Dr. Rolf Faber, Dr. Axel Ulrich
