---
title: LangEinführung 4/4
bilder:
 - Abb 10.jpg:
    format: links
    unterzeile: Frühjahr 1945
    bildquelle: Stadtarchiv Wiesbaden, NL 75, Nr. 3283
---

Eine recht hohe Dunkelziffer ist für diejenigen anzunehmen, die bereits
1933 und in den Jahren danach vor der NS-Verfolgung ins Exil ausgewichen
sind und die sich in vielen Fällen dann dort weiterhin antinazistisch
engagiert haben, ohne dass sie später in ihre frühere Heimatstadt
zurückgekehrt sind: So ist die einem jüdischen Elternhaus in Biebrich
entstammende langjährige SPD-Reichstagsabgeordnete Toni Sender im
Frühjahr 1933 nach wiederholten massiven antijüdischen Hetztiraden und
sogar Morddrohungen Hals über Kopf aus Deutschland geflüchtet, um fortan
vom Exil aus gegen das „Dritte Reich“ zu kämpfen. Nach dem Krieg wirkte
sie weiterhin in den USA, deren Staatsbürgerin sie seit 1943 war. Sie
ist aber gleichwohl ihrer alten Heimat bis an ihr Lebensende verbunden
geblieben. Der Anteil von Frauen am hier wie aus dem Exil geleisteten
Widerstand wird insgesamt auf etwa 20 Prozent geschätzt.

Kaum war das NS-Regime von den Alliierten militärisch bezwungen, traten
auch in unserer Stadt die von der Gestapo nicht enttarnten
Reststrukturen des Widerstandes sofort aus dem Untergrund hervor, um
sodann zusammen mit etwas später aus den Haftstätten des NS-Regimes, aus
dem Exil sowie aus dem Krieg zurückgekehrten Gesinnungsfreunden und
erstaunlich bald in enger Abstimmung mit der amerikanischen
Besatzungsmacht der politischen, gewerkschaftlichen und sonstigen
Re-Demokratisierung den Weg zu bahnen, und dies trotz des anfänglich von
der Militärregierung eigentlich verhängten Verbots jedweder
diesbezüglichen Betätigung. Basisdemokratisch konstituierte sich {{bild_einfuegen(bilder,'Abb 10.jpg')}}bereits
Ende März, Anfang April 1945 auf Initiative von Heinrich Roos der
überparteiliche Aufbau-Ausschuss Wiesbaden, welcher im Kern in seinem
vormaligen oppositionellen Freundeskreis wurzelte und sich als
„Vertretung der antinationalsozialistischen Kräfte“ unserer Stadt
verstand. Daneben rief auch ein Kampfbund gegen den Nazismus die
Bevölkerung zur konsequenten Beseitigung aller noch vorhandenen
Überbleibsel der Diktatur auf. Frühere Mitglieder der SPD schlossen sich
zunächst zum Anti-Nazi-Bund zusammen, die Kommunisten bildeten erst eine
Antifaschistische Vereinigung, und bürgerliche Kräfte riefen vorab eine
Demokratische Arbeitsgemeinschaft ins Leben. Diese drei Gruppierungen
waren die Keimzellen der am 28. September 1945 von den Amerikanern
lizenzierten Parteien SPD, KPD und CDP, alsbald CDU, während die
Gründung der liberaldemokratischen Partei erst einige Monate später
erfolgte. Die Demokratische Einheitsgewerkschaft Wiesbaden erhielt ihre
Zulassung am selben Tag.

Bemerkenswert bei alledem ist die Beteiligung einer außerordentlich
großen Gruppe von Personen, die sich bereits während der Weimarer
Republik in ihren Parteien, Gewerkschaften, Verbänden usw. auf
kommunaler, Landes- bzw. Reichsebene für die Demokratie engagiert
hatten. Hierzu gehörte nicht zuletzt der eingangs zitierte Georg Buch,
der nach seiner Befreiung aus dem KZ Sachsenhausen im Frühjahr 1945
seine ganze Kraft aufbot für deren Wiedererrichtung sowie für ihre
weitere Ausformung und Festigung, und zwar u. a. als Geschäftsführer
bzw. Vorsitzender seiner Partei, als Dezernent für Ernährung und
Wirtschaft, als Landtagsabgeordneter, später dann als Bürgermeister und
Oberbürgermeister und schließlich als Präsident des Hessischen Landtags.
Im Interesse der Demokratie seien, so hat Buch in der ersten Sitzung der
fünf Wochen zuvor wieder frei gewählten Wiesbadener
Stadtverordnetenversammlung am 2. Juli 1946 betont, vor allen Dingen
„alle Sonderinteressen auszuschalten“, und obendrein müsse immerfort
beachtet werden, dass „das Gemeinwohl über allem steht“.

Die hier vorgestellten biographischen Porträts von Wiesbadener
Bürgerinnen und Bürgern, die dem NS-Regime couragiert ihren Widerstand
entgegengesetzt haben, sind lediglich eine exemplarische Auswahl. Sie,
welche die Leitidee einer wirklichen Demokratie unter denkbar widrigen
Bedingungen am Leben erhalten haben, gehören mit Fug und Recht zu den
Vorkämpfern unseres heutigen freiheitlich-demokratischen Gemeinwesens.
Ihrem Angedenken und der Bewahrung ihrer demokratischen Botschaft dient
dieses besondere Informationsangebot.

Dr. Rolf Faber, Dr. Axel Ulrich

[Zurück](lang-teil3.md)
[Weiter](zitate.md)