---
title: Zitate
---

Der aus Überzeugung oder um des Glaubens oder des Gewissens willen gegen
die nationalsozialistische Gewaltherrschaft geleistete Widerstand war
ein Verdienst um das Wohl des Deutschen Volkes und Staates. (Präambel
des Bundesentschädigungsgesetzes, 1953)

Das, was die Widerstandskämpfer vollbracht haben, war das größte
nationale Aktivum, mit dem wir Deutschen am Ende des Krieges den
Alliierten entgegentreten konnten; es war das einzige Aktivum, das wir
ins Feld führen konnten, als die Kollektivschuld uns ins Gesicht
geschleudert wurde. Es war ein Aktivum, das wir dem Widerstandskampf und
nur ihm verdanken. (Generalstaatsanwalt Dr. Fritz Bauer, 1952)

Der 20. Juli 1944 war Höhepunkt und Endpunkt einer Entwicklung, die seit
Hitlers Machtergreifung Anfang 1933 Männer und Frauen aus
unterschiedlichsten politischen Richtungen im Kampf gegen die Herrschaft
des Verbrechens zusammengeführt hatte. Beteiligt waren Menschen aus
allen Schichten, aus der Mitte des Volkes: Bürgerliche und Adlige,
Gewerkschafter und Offiziere, Arbeiter und Diplomaten, Gelehrte und
Geistliche. Es waren nicht viele, aber es waren die Besten.
(Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl, 1994)

Sicher, am 20. Juli 1944 ist der Angriff der Widerstandskämpfer
zurückgeschlagen worden, aber der Widerstand des 20. Juli 1944 war nur
ein Ausschnitt aus dem Gesamtwiderstand des deutschen Volkes, der
jedenfalls einige Jahre später zur Errichtung einer freiheitlichen
Demokratie in Deutschland geführt hat. (Generalstaatsanwalt Dr. Fritz
Bauer, 1952)

Der deutsche Widerstand, auf sich allein gestellt, vom Ausland verkannt
oder auch im Stich gelassen und ohne die Gewissheit des Erfolges, hat
bewiesen, dass selbst in der dunkelsten Zeit unserer Geschichte das
Bekenntnis zu unveräußerlichen Menschenrechten nicht zerstört werden
konnte. Unsere Geschichte kennt auch während jener dunklen Jahre eine
freiheitliche Tradition. (Willy Brandt, Regierender Bürgermeister von
Berlin, 1965)
