**Dr. Hans Buttersack**

Der Sohn eines liberalkonservativen Hamburger Kaufmanns, der um 1885 mit
seiner Familie nach Wiesbaden gezogen war, hatte hier das Humanistische
Gymnasium am Luisenplatz, die heutige Diltheyschule besucht, sein Abitur
jedoch 1899 in Ellwangen gemacht. Das Jurastudium in Tübingen, Berlin
und Leipzig hatte er in Kiel mit dem Ersten Staatsexamen abgeschlossen.
In Rostock war er 1904 promoviert worden. Sodann hatte er in seiner
Geburtsstadt den einjährigen Militärdienst abgeleistet, danach dort auch
das Referendariat und seine Assessorenzeit absolviert. Seit 1909 wieder
zurück in Wiesbaden, heiratete er Margarethe Glaser, mit der er sieben
Kinder zeugen sollte. Zunächst war er als Rechtsanwalt im
Angestelltenverhältnis beschäftigt, vermochte aber schon 1912 eine
eigene Kanzlei zu eröffnen.

Im Ersten Weltkrieg, an dem er seit 1914 teilgenommen hat und in dem er
in Russland sowie in Frankreich eingesetzt war, ist er mit dem Eisernen
Kreuz I. und II. Klasse dekoriert worden. Anfang 1920 ist der Hauptmann
der Reserve aus französischer Kriegsgefangenschaft nach Wiesbaden
zurückgekehrt. Zunächst arbeitete er wiederum als angestellter
Rechtsanwalt, bis er sich 1925 erneut selbstständig machen konnte. In
jenem Jahr verließ er dann die Freimaurerloge, der er seit 1912 angehört
hatte.

Der reichsweit mehr als eine halbe Million Mitglieder zählende
Stahlhelm, Bund der Frontsoldaten, als dessen Gauführer Buttersack in
Wiesbaden wirkte, war eine erzreaktionäre, ebenso rassistisch wie
antidemokratisch ausgerichtete paramilitärische Organisation. Diese
paktierte nicht nur mit der Reichswehrführung sowie mit anderen
dezidiert nationalkonservativen und deutschnationalen Kräften, sondern
sogar mit der NSDAP. So war es auch für Buttersack nur geboten, sich mit
seinen Stahlhelm-Kameraden am Abend des 31. Januar 1933 am „Wiesbadener
Huldigungsmarsch" für Hitler zu beteiligen. Hiermit sollte der Freude
über die am Vortag erfolgte Ernennung des NSDAP-Vorsitzenden zum
Reichskanzler Ausdruck verliehen werden, und dies obwohl die Stahlhelmer
noch kurz zuvor -- und gewiss nicht nur hierorts -- in manch heftige,
auch tätliche Auseinandersetzung mit SA-Leuten und anderen
„Nationalsozialisten" verwickelt gewesen sind. Als der Stahlhelm geraume
Zeit später „gleichgeschaltet" und in die SA eingegliedert wurde,
verweigerte Buttersack sich dem für sich persönlich.

Seine zunehmende Distanzierung vom NS-Regime war schon am 21. Oktober
1934 bei der Einweihung des Denkmals des 1. Nassauischen
Feldartillerie-Regiments Nr. 27 Oranien für dessen Weltkriegsgefallene
auf dem Luisenplatz ersichtlich geworden: Als nämlich hierbei die Parade
abgehalten wurde, hatte er seinen rechten Arm nicht zum längst
obligatorischen Hitler-Gruß erhoben, was als unerhörte Schmähung des
Diktators galt. Und während einer Aufführung von Friedrich Schillers
„Don Carlos" soll er sich bei der Forderung des Marquis von Posa an den
spanischen König Philipp II. „Geben Sie Gedankenfreiheit, Sire!" sogar
in seiner Theaterloge erhoben haben, um laut zu applaudieren.
Insbesondere die kirchenfeindlichen und antijüdischen Maßnahmen und auch
die vielen sonstigen Schandtaten des NS-Regimes hatten Buttersacks
fortschreitende Desillusionierung bewirkt.

Als Ende 1933 auch in Wiesbaden ein Pfarrer-Notzusammenschluss nicht
zuletzt wegen der Einführung des „Arierparagraphen" in der Deutschen
Evangelischen Kirche (DEK) gebildet worden war, hatte dieser bereits auf
die juristische und sonstige Unterstützung Buttersacks zählen können.
Offenbar auf seine Anregung hin gründete sich im Frühjahr 1934
schließlich die Wiesbadener Bekenntnisgemeinde. Diese, für die er selbst
wohl eifrig geworben hat, wuchs rasch auf mehrere Hundert, später
etliche Tausend Mitglieder an. Als er wegen seiner Aktivitäten von
regimetreuen Kräften aus dem Kirchenvorstand der Bergkirche
ausgeschlossen werden sollte, wurde jenes Ansinnen von den dort der
Bekennenden Kirche angehörenden Pfarrern jedoch ignoriert. Im Herbst
1934 nahm Buttersack daher als nassauischer Delegierter an der zweiten
Bekenntnissynode der DEK in Berlin-Dahlem teil und wurde überdies in den
neu konstituierten Landesbruderrat der Bekennenden Kirche in
Nassau-Hessen entsandt.

Spätestens seit jenem Jahr wurde er observiert, mehrfach zur Gestapo zum
Verhör zitiert und wiederholt kurzzeitig in Haft genommen, um ihn auf
diese Weise auf NS-Kurs zu zwingen. In einem Verfahren, das gegen ihn
1936 vor dem „Ehrengericht" des NS-Rechtswahrerbundes angestrengt wurde,
warf man Buttersack vor, sowohl mit seiner Tätigkeit für die Bekennende
Kirche als auch als Gauführer des Stahlhelm staatsfeindlichen Zielen
gedient und obendrein noch eine Jüdin in einem Arbeitsgerichtsprozess
anwaltlich vertreten zu haben. In einer anderen Streitsache wurde 1937
moniert, er wende alte, vom „Dritten Reich" längst überwundene „jüdische
Praktiken" an. Und im Jahr darauf führte die Denunziation abfälliger
Stammtischäußerungen zu einem weiteren Verfahren, und zwar wegen
Beleidigung u. a. des Wiesbadener NS-Bürgermeisters Felix Piékarski, das
aber im Jahr darauf mit Freispruch endete. Trotzdem hatte Buttersack
wegen seiner fortwährenden regimekritischen Äußerungen zuvor mehrere
Wochen in Haft verbringen müssen.

Aber er beriet auch weiterhin, nun allerdings in aller Heimlichkeit
Juden juristisch, die er ebenso wie etliche aus religiösen oder
politischen Gründen in Bedrängnis Geratene zudem auf vielfältige andere
Weise unterstützte, so das Zeugnis einer seiner Töchter, nämlich der
Wiesbadener Heimatforscherin Gretel Baumgart-Buttersack. Während jener
Jahre pflegte er außerdem regen Kontakt mit dem 1933 aus dem Schuldienst
entlassenen Studienrat Dr. Hans Raudnitzky, der zeitweilig das Büro der
Bekennenden Kirche im Anbau des seinerzeitigen Evangelischen Hospizes in
der Platterstraße 2 geleitet hat und zum oppositionellen, stark
linksbürgerlich ausgerichteten Freundeskreis um Heinrich Roos gehörte.
Und auch mit Hermann Kaiser, einem Berufskollegen Raudnitzkys, welcher
der Bergkirchengemeinde gleichfalls eng verbunden war und schließlich in
Berlin zu den militärischen Anführern des Umsturzversuchs vom 20. Juli
1944 zählte, unterhielt Buttersack recht intensive Beziehungen.

Weil er seit 1940 „Schenkungen" von Juden an Nichtjuden notariell
beglaubigt und so deren Besitz vor einer Beschlagnahme bewahrt hatte,
wurde Buttersack am 6. Mai 1943 verhaftet. Hierbei spielte außerdem ein
abgefangener Trostbrief eine Rolle, den er an eine zum Zeitpunkt seiner
Abfassung allerdings längst deportierte Pfarrerswitwe jüdischer Herkunft
gerichtet hatte. Drei Wochen später wurde er aus der Polizeihaft ins KZ
Dachau verbracht. In dessen Außenlager Haunstetten bei Augsburg musste
er Zwangsarbeit in der Rüstungsproduktion verrichten. Dort wurde er im
Februar 1944 bei einem Luftangriff schwer verletzt, weshalb er ins
Stammlager zurückverlegt wurde. Hier zog er sich darüber hinaus ein
Blasenleiden zu. Schließlich führte eine Ende 1944 aufgrund der
katastrophalen hygienischen Verhältnisse im Lager ausgebrochene
Fleckfieberepidemie zu seinem Tod am 13. Februar des folgenden Jahres,
nur zweieinhalb Monate vor der Befreiung des KZ durch die US-Army. Seine
Ehefrau und auch Freunde hatten sich mehrfach vergeblich um seine
Freilassung bemüht.

In Wiesbaden erinnern an ihn eine nach ihm benannte Straße im Stadtteil
Klarenthal, eine Informationsstele gegenüber der einstigen
Außendienststelle der Frankfurter Gestapo in der Paulinenstraße sowie
der Hans-Buttersack-Saal im Gemeindehaus der Bergkirche.

Dr. Axel Ulrich
