***Zitate aus der Anklageschrift des Oberstaatsanwalts beim
Sondergericht Frankfurt/M. gegen Josef Leber vom April 1941***

Im Jahre 1933 trat er in den Katholischen Jungmänner-Verband ein, dem er
bis zu dessen Auflösung im Jahre 1937 angehörte. Der Hitler-Jugend
schloss er sich 1935 an, ohne aber Interesse für ihren Dienst, an dem er
nur unregelmäßig teilnahm, zu zeigen. (...)

Am Sonntag, den 16. März 1941, unternahm der Angeschuldigte nachmittags
mit (drei) ihm bekannt gewordenen und konfessionell gleichgesinnten
Jugendlichen (...) aus Limburg eine Spazierfahrt mit dem Fahrrad in die
Umgebung Limburgs. (...)

Der allen anderen an Alter überlegene Angeschuldigte übernahm die
Führung der Jugendlichen, mit denen er über den veränderten Zweck des
Heims (im Westerwalddorf Kirchähr) sprach. Er gab seiner starken
Verärgerung darüber, dass das früher katholische Heim jetzt der HJ
gehörte, (...) wiederholt (...) Ausdruck. (...)

Auf Anstiftung des Angeschuldigten stiegen (...) die Jugendlichen bis
auf einen, der vor dem Gebäude als Wache zurückgelassen wurde, der Reihe
nach durch das Fenster in das Heim ein. Im Inneren des Gebäudes stürzte
der Angeschuldigte sofort auf eine an der Wand aufgehängte große
Hakenkreuzfahne los und riss sie (...) mit beiden Händen herab. (...)
Alsdann nahm er (...) Kreidestücke und malte damit auf Wandtafel, Tische
und Türen das katholische Symbol PX (Zeichen für den Namen Christus),
woran sich auch seine Kameraden beteiligten. Auf die Wandtafel schrieb
er außerdem die Worte „IM KREUZE IST HEIL" und auf eine Tür „TREU HEIL".
(...)

(Später) entfernten sich alle auf ihren Rädern. Die beiden Gruppen
trennten sich bald darauf. Der Angeschuldigte fuhr mit den Jugendlichen
aus Limburg nach dort zurück. Auf dem Heimweg äußerte er seinen
Kameraden gegenüber: „Am liebsten hätte ich die Fahne als Siegesbeute
mitgenommen und verbrannt oder dem Kaplan (Willy) Bokler mitgebracht.
Man hätte das Hakenkreuz herausschneiden sollen, damit die Fahnenfarben
nur noch rot-weiß geblieben wären, dann wäre es wenigstens eine
Kirchenfahne." In Limburg besuchten alle sofort nach ihrer Rückkehr um
18 Uhr eine Jugendpredigt des (bischöflichen Jugendsekretärs) Kaplan
Bokler. (...)
