---
title: Zitate zur Person
hauptbild: Abb 1.jpg
beschreibung: Tiefbautechniker und Bauführer, kommunistischer Gewerkschaftsfunktionär und Stadtverordneter, Aktivist des lokalen KPD-Widerstandes, später Mitarbeit im Aufbau-Ausschuss Wiesbaden und dann im Bürgerrat, Mitgründer der Demokratischen Einheitsgewerkschaft Wiesbaden sowie abermals Gewerkschaftsfunktionär, außerdem u. a. Landtagsabgeordneter und Vorsitzender der KPD-Stadtverordnetenfraktion
geburtsdaten: 17.06.1903 – 16.12.1990
name: Paul Krüger
---
***Zitate aus Paul Krügers Bericht über Verfolgung und Widerstand in
Wiesbaden***

Bald fand ich ein relativ sicheres Quartier bei einer sehr zuverlässigen
Sympathisantin in einem Hinterhaus des Stadtteils Süd und begann sofort
mit der Sicherstellung der weiteren Herausgabe unserer Betriebszeitungen
(…). Über Tag, wenn ich mein Quartier aus Sicherheitsgründen nicht
verlassen konnte, bereitete ich die Konzepte vor, um diese am späten
Abend einer von der illegalen Parteileitung unseres Stadtgebietes
eingesetzten Genossin direkt in den Stenoblock zu diktieren. Auch
gegenüber dieser Genossin musste mein illegaler Aufenthalt streng geheim
bleiben (…). So trafen wir uns am Abend auf einer bestimmten Bank in der
Adolfsallee in unmittelbarer Nähe einer Straßenlaterne. Eng umschlungen
mimten wir ein Liebespärchen. Aber anstatt die üblichen
Liebesbeteuerungen auszutauschen, diktierte ich meiner Mitarbeiterin die
Zeitungsberichte im Flüsterton ins Ohr. Nach getaner Arbeit trennten
sich unsere Wege wieder, und die Genossin sorgte dafür, dass meine
Berichte (…) auf direktem Weg an die richtige Stelle kamen. Diese
Adresse war dann wiederum mir nicht bekannt. Auf diesem Weg erhielt ich
zugleich meine politischen Informationen über die weiteren
Entwicklungsvorgänge der faschistischen Machtergreifung. (…)

Während der Wochen meiner erneuten Inhaftierung im Wiesbadener
Polizeigefängnis wurden viele unserer Genossen von der SA abgeholt, in
ihren Prügelkeller in der Lessingstraße geschleppt und dort jämmerlich
zugerichtet. Einige von ihnen traf ich danach dann in unserer
Gemeinschaftszelle wieder: Sie hatten abgeschorene Haare, rot- und
blaugeschwollene Gesichter und andere körperliche Verletzungen. (…)

Die Zeit in Esterwegen war für uns geprägt durch Strafexerzieren,
Essensentzug, Bunkerhaft, Prügelstrafe und auch Foltern. Einige unserer
Kameraden wurden in sadistischer Manier „auf der Flucht erschossen“. (…)

Mit Hilfe meiner Frau hatte ich mich schnell auf die veränderten
Verhältnisse eingestellt. Als Erstes erfuhr ich, dass die illegale
Parteileitung angewiesen hatte, vorläufig keine Kontakte mit den
Genossen aufzunehmen, die aus dem KZ entlassen worden waren. Man hatte
festgestellt, dass die mittlerweile gut organisierte Gestapo mit einem
ausgedehnten Spitzelnetz alle entlassenen „Schutzhäftlinge“ (…) ständig
beobachtete, um so an den illegalen Parteiapparat heranzukommen. (…)
Dennoch erreichten mich auf anderen sicheren Wegen alle aktuellen
Informationen über den illegalen Kampf der Partei und die ständig
wechselnde Methodik ihrer Arbeit. (…)

Mitte 1934 fand ich dann wieder feste Kontakte zu einer kleinen Gruppe
von Genossen. (…) Wir waren uns einig, dass bei allen Aktionen die
größtmögliche Sicherheit der Genossen gewährleistet sein muss. Wir
bildeten ein Dreiergruppensystem, wobei die einzelnen Gruppen nur durch
jeweils einen bestimmten Kontaktmann Verbindung zueinander hatten. (…)

Neben dieser (antifaschistischen) Zersetzungstätigkeit stellten wir auch
Flugblätter her, die auf die Kriegspolitik Hitlers und ihre
erwartungsgemäßen Folgen hinwiesen. Die Verteilung dieser Flugblätter
geschah auf immer wieder wechselnde Weise (…). Informationen und
Anweisungen für die Genossen wurden nur mündlich erteilt. (…)
