***Zitate aus Interviews sowie Berichten Georg Fellers***

Die letzten Jahre der Weimarer Republik waren für uns von einer Vielzahl
zum Teil recht handfester Auseinandersetzungen mit den Nazis in unserer
Stadt begleitet. Kaum eine Woche verging, ohne dass es zu Zusammenstößen
mit der SA kam.

Einen Kontakt zu den Kommunisten lehnten wir entschieden ab. Für die
waren wir die „Sozialfaschisten". Das ging uns nicht aus dem Kopf. Und
mit Leuten, die uns solcherart diffamierten, wollten und konnten wir
einfach nichts zu tun haben.

Bei unserer illegalen Tätigkeit sind wir ganz auf unseren eigenen Kreis
beschränkt geblieben. Wir hatten so auch keine Kenntnis, dass Georg Buch
neben unserer Reichsbanner-Gruppe seine eigenen illegalen Aktivitäten
entfaltete.

Mit jedem der zehn bis 20 Exemplare der „Sozialistischen Aktion", die
wir aus Frankfurt bezogen, wurden zum Teil weitere drei bis acht
Personen als Leser erreicht.

Es war ganz selbstverständlich, dass auch so manche Ehefrau oder
Freundin eines Kameraden, der die „Sozialistische Aktion" bezog, von
diesem das jeweilige Exemplar ebenfalls zur Lektüre erhalten hat. Auch
ist selbstverständlich mit zuverlässigen Angehörigen über die Inhalte
der illegalen Zeitungen gesprochen worden.

Man kann ganz und gar nicht davon ausgehen, dass all jenes, was in den
Anklageschriften und Urteilen steht, den tatsächlichen Gegebenheiten
entsprach. Glücklicherweise hat man vieles von dem, was wirklich
gelaufen ist, durch Schutzbehauptungen verringern oder sogar gänzlich
verschweigen können, so dass die Gestapo keinen richtigen Einblick in
die illegalen Strukturen hat erlangen können.

\[AU\]
