**Hermann Kaiser**

**31. 5. 1885 -- 23. 1. 1945**

**Studienrat, Hauptmann der Reserve, Netzwerker der
militärisch-bürgerlichen Opposition, von den Verschwörern des „20. Juli"
als Kulturstaatssekretär vorgesehen**

Der nationalkonservativ-monarchistisch gesinnte Lehrer für u. a. Physik
und Geschichte an der Wiesbadener Oranienschule hatte die
Machtübertragung an Hitler begrüßt und war deshalb im Frühjahr 1933
sogar der NSDAP beigetreten. Die Ermordung vieler SA-Führer und anderer
Hitler missliebiger Personen durch SS-Einheiten im Sommer 1934 löste
jedoch Kaisers schrittweise Abkehr vom NS-Regime aus. Bei Kriegsausbruch
zur Wehrmacht einberufen, wurde er im Sommer 1940 ins Oberkommando des
Heeres (OKH) abkommandiert. Dort oblag ihm die Führung des
Kriegstagebuchs im Stab des Chefs der Heeresrüstung und Befehlshabers
des Ersatzheeres. Die Verbrechen an der Ostfront kommentierte er privat
voller Empörung. Seit Anfang 1941 kooperierte er mit Generaloberst a. D.
Ludwig Beck und vielen anderen oppositionellen Militärs, außerdem mit
zahlreichen zivilen Regimegegnern, vor allem mit Dr. Carl Goerdeler. Die
bestürzende militärische Gesamtlage, insbesondere aber sein Wissen um
den Völkermord an den Juden machten Hauptmann Kaiser zu einer der
treibenden Kräfte des Umsturzversuchs vom 20. Juli 1944. Hierfür hat er
u. a. eine Denkschrift zur Erneuerung des Erziehungs- und Bildungswesens
verfasst. Konspirative Kontakte unterhielt er nicht zuletzt zum
Stellvertretenden Generalkommando XII Wiesbaden und zu einigen hiesigen
zivilen NS-Gegnern. Bei einem geglückten Umsturz hätte er zunächst in
die wichtige Funktion des Verbindungsoffiziers zwischen dem OKH und dem
Wehrkreis XII rücken sollen. Am 17. Januar 1945 ist Hermann Kaiser vom
„Volksgerichtshof" zum Tode verurteilt worden. Das Urteil wurde eine
Woche später im Hinrichtungsschuppen der Strafanstalt Berlin-Plötzensee
vollstreckt.

\[RF\]

**BITTE UNBEDINGT BEACHTEN: DIE PORTRÄTAUFNAHME (ABB. 1, OHNE
BILDUNTERZEILE) ALS EINZIGE ILLUSTRATION DER KURZBIOGRAPHIE KAISERS
BRINGEN!\
**

***Zitate von und über Hermann Kaiser***

Habe oft eine unbändige Kraft, mit Mut die Wahrheit zu sagen. Ein Leben
ohne Wahrheit ist schlimmer als Sklaverei. (Hermann Kaiser, 1940)

Vielleicht kommt es doch so, dass eine siegreiche Armee auch dann
innenpolitisch durchgreift und alle unreinen Elemente aus der Verwaltung
wieder beseitigt, Schulen und Universitäten wieder aufbaut, die
Wirtschaft reinigt, die Kirche achtet als höchste Instanz eines
gläubigen Volkes, das durch ein tiefes Tal musste, um geläutert zu
werden. (Hermann Kaiser, 1940)

Als Fundamente jeder Regierung bezeichnete ich: Geistesfreiheit und
Gerechtigkeit. (Hermann Kaiser, 1941)

Der eine will handeln, wenn er Befehle erhält, der andere befehlen, wenn
gehandelt ist. (Hermann Kaiser, 1943)

Enge Beziehungen pflegte mein Bruder Hermann mit der Universität
Göttingen und dem Stellvertretenden Generalkommando des XII. Armeekorps
in Wiesbaden, seinem Wohnsitz. In gewissen Zeitabständen suchte er in
Göttingen und Wiesbaden seine Vertrauensleute auf, die er über die
außen- und innenpolitische und militärische Lage unterrichtete. (aus
einem Ende 1945 für die Alliierten verfassten Bericht des in Wiesbaden
geborenen Ludwig Kaiser, der in Berlin als Oberkriegsgerichtsrat der
Reserve beim Oberkommando des Heeres und zudem als Verbindungsoffizier
zum Stellvertretenden Generalkommando des IX. Armeekorps in Kassel
ebenfalls zum engsten Verschwörerkreis gehört hatte)

Kaiser trägt in sein Tagebuch eine Gegenüberstellung derjenigen Punkte
ein, die nach seiner Verräterauffassung für den Plan Stauffenbergs
sprechen, und wagt es, als Vorteile dieses Verrates zu nennen:

1.  sofortiges Einstellen des Luftkriegs,

2.  Aufgabe der feindlichen Invasionspläne,

3.  Vermeiden weiterer Blutopfer,

4.  die Erhaltung der dauernden Verteidigungsfähigkeit im Osten nach
    Räumung aller besetzten Gebiete im Norden, Westen, Süden,

5.  Vermeiden jeder Besetzung des Reiches,

6.  freie Regierung mit eigener selbstgewählter Verfassung,

7.  vollkommene Mitwirkung bei der Abfassung von
    > Waffenstillstandsbedingungen und bei der Vorbereitung und
    > Gestaltung des Friedens,

8.  Garantie der Reichsgrenzen von 1914 im Osten; Erhaltung der Alpen-
    > und Donaugaue und des Sudetengaues und Autonomie
    > Elsass-Lothringens,

9.  tatkräftiger Wiederaufbau mit Mitwirken am Wiederaufbau Europas,

10. Selbstabrechnung mit Verbrechern im Volk!!!

11. Wiedergewinnung von Ehre, Selbstachtung und Achtung!!!

(Auszug aus dem Todesurteil des „Volksgerichtshofs" vom 17. Januar 1945)

Wenn es unter den Verrätern des 20. Juli überhaupt eine Steigerung an
Gemeinheit geben kann, so ist einer der Gemeinsten Hermann Kaiser.
Dreimal hat er unserem Führer den Eid geleistet: als Beamter, als
Parteigenosse und als Offizier. Diesen Eid hat er schmählich gebrochen!
(...) Dieser Mann muss ein für alle Mal um unserer Sauberkeit willen, um
unserer Ehre willen aus unserer Mitte ausgelöscht werden. Er hat sich
selbst für immer ehrlos gemacht. (Auszüge aus dem Todesurteil des
„Volksgerichtshofs" vom 17. Januar 1945)

**Hermann Kaiser**

Der in Remscheid geborene Sohn des Direktors der Wiesbadener
Oberrealschule und nachmaligen Schulrats am Provinzialschulkollegium in
Kassel Dr. Ludwig Kaiser hatte Mathematik, Physik, Geschichte und
Kunstgeschichte in Halle und Göttingen studiert. Nach seiner
Rekrutenzeit in Kassel war er 1912 wieder nach Wiesbaden gegangen, um
hier eine Stelle als Oberlehrer an der ehemaligen Lehranstalt seines
Vaters, der späteren Oranienschule, anzutreten.

Aus dem Ersten Weltkrieg kehrte der Feldartillerist, der 1914 freiwillig
zu den Fahnen geeilt war, als mehrfach dekorierter Oberleutnant zurück.
Die durch die Revolution 1918/19 errungene erste deutsche Demokratie
wurde von dem durch und durch kaisertreuen Nationalkonservativen
vehement abgelehnt. Gleiches galt für die 1919 und dann erneut 1923
unternommenen Versuche von Separatisten, Wiesbaden zum Regierungssitz
einer „Rheinischen Republik" zu machen. Den Abzug der alliierten
Besatzungstruppen aus dem Rheinland im Sommer 1930 empfand Kaiser -- wie
die überwiegende Mehrheit der Deutschen damals auch -- als das Ende
einer „nationalen Schmach".

Neben seinem Lehrerberuf standen kriegshistorische Forschungen und die
militärische Traditionspflege im Fokus seiner Interessen. Der Höhepunkt
seines Agierens in dieser Hinsicht war 1934 die Errichtung des Denkmals
für die Weltkriegsgefallenen des 1. Nassauischen
Feldartillerie-Regiments Nr. 27 Oranien auf dem Luisenplatz, für das er
sich seit Jahren mit ganzer Kraft eingesetzt hatte. Bei dessen
Einweihung hatte er zwar „die nationale Bewegung" gewürdigt, die „den
neuen sozialen Staat der Deutschen aufzubauen im Begriff" sei, dabei
aber Hitler, den NS-Gauleiter Jakob Sprenger und den Wiesbadener
NS-Bürgermeister Felix Piékarski unerwähnt gelassen, was zu jener Zeit
ein unglaublicher Affront war.

Kaisers schrittweise Abkehr von der NSDAP, der er im Vorjahresfrühling
beigetreten war, ist durch die vom Diktator befohlene, als
Niederschlagung eines angeblichen Putschversuchs Ernst Röhms verbrämte
Mordaktion der SS an den Führungsspitzen der SA und anderen Hitler
missliebig Gewordenen im Sommer 1934 ausgelöst worden. Diesen
verbrecherischen Umtrieben sind in ganz Deutschland etwa 200 Personen
zum Opfer gefallen, darunter General Kurt von Schleicher, Hitlers
unmittelbarer Amtsvorgänger, der frühere Reichsorganisationsleiter der
NSDAP Gregor Strasser sowie Herbert von Bose, ein jungkonservativer
Widerständler, mit dessen Schwiegervater General Viktor Kühne Hermann
Kaiser wegen kriegsgeschichtlicher Fragen in Kontakt stand. Auch seine
Brüder Ludwig und Heinrich Kaiser, die sich beide bereits vor 1933 klar
gegen Hitler positioniert hatten und später gleichfalls mehr oder minder
intensiv in den Umsturzversuch des „20. Juli" involviert gewesen sind,
werden nicht ohne Einfluss gewesen sein auf seine immer deutlicher zu
Tage getretene Distanzierung vom NS-Regime.

Mit Kriegsbeginn wurde der Studienrat zur Wehrmacht einberufen und schon
nach einigen Monaten ins Oberkommando des Heeres (OKH) abkommandiert.
Dort hatte er -- Anfang 1941 zum Hauptmann befördert -- das
Kriegstagebuch im Stab des Chefs der Heeresrüstung und Befehlshabers des
Ersatzheeres zu führen. In dieser Funktion erhielt er zwangsläufig
Kenntnis von den an den Fronten und in den eroberten Gebieten verübten
Verbrechen, vor allem auch vom Völkermord an den Juden. Dies alles
empörte ihn zutiefst, obwohl ihm gewisse antijüdische Ressentiments
durchaus nicht fremd gewesen waren.

Seit 1941 kooperierte Kaiser immer enger mit Generaloberst a. D. Ludwig
Beck und mit Dr. Carl Goerdeler, den beiden maßgeblichen zivilen
Anführern des militärisch-bürgerlich kombinierten Widerstandsflügels der
Umsturzbewegung vom „20. Juli", sowie mit vielen anderen wichtigen
Regimegegnern. Geheime Verbindungswege führten auch zur
Widerstandsgruppe „Kreisauer Kreis", zu NS-Gegnern in Göttingen, in
Kassel und Wiesbaden, hier z. B. über den mit ihm befreundeten Kaufmann
Ludwig Schwenck zu einem bürgerlich-liberal geprägten Oppositionskreis
um den späteren CDU-Stadtkämmerer Heinrich Roos. Außerdem verfasste
Kaiser eine Abhandlung über „Wesen und Aufgaben der Politik" sowie die
Denkschrift „Gedanken über Reformen des Erziehungs- und Bildungswesens"
und einen Aufruf an die Wehrmacht, der bei Gelingen des Umsturzvorhabens
über den Rundfunk und durch die Presse hätte bekannt gegeben werden
sollen.

Im Auftrag Goerdelers sollte Kaiser sogar die weiteren Verhandlungen mit
den an der Verschwörung ebenfalls beteiligten Anführern des
sozialdemokratischen und gewerkschaftlichen Widerstandes führen, und
zwar mit dem einstigen Reichstagsabgeordneten Dr. Julius Leber und dem
Gewerkschaftsführer Wilhelm Leuschner, vordem Innenminister des
Volksstaates Hessen. Diese hatten gegenüber ihren konservativen
Bündnispartnern sicherlich keine Einwände vorzubringen gegen eine
Ernennung Kaisers zum Staatssekretär in einem nach dem Umsturz neu zu
schaffenden Kultusministerium entweder mit dem vormaligen
Zentrumspolitiker und württembergischen Staatspräsidenten Dr. h. c.
Eugen Bolz oder besser noch mit ihrem eigenen Parteigenossen Prof. Dr.
Adolf Reichwein an der Spitze.

Die Gründe, die für das Hitler-Attentat durch Oberst Claus Graf Schenk
von Stauffenberg und den daran gekoppelten Umsturzversuch sprachen,
hatte sich der Mittelsmann zwischen den militärischen und zivilen
Widerstandskräften in seinem privaten Tagebuch notiert, darunter das
„Vermeiden weiterer Blutopfer", die „Mitwirkung" an der „Vorbereitung
und Gestaltung des Friedens" mit dem Ziel der Bewahrung der
Reichsgrenzen, die „Selbstabrechnung mit Verbrechern im Volk" sowie die
Bildung einer „freien Regierung mit eigener selbstgewählter Verfassung".
Die herausragende Stellung Kaisers innerhalb der Verschwörung zeigte
sich schließlich auch daran, dass er am 20. Juli 1944 per Fernschreiben
aus der Umsturzzentrale in Berlin an den Wehrkreis XII Wiesbaden sofort
herangezogen werden sollte, um dann hier als Verbindungsoffizier für die
erforderliche wechselseitige Unterrichtung der einzelnen Kommandoebenen
zu sorgen.

Hermann Kaiser wurde am 21. Juli 1944 zusammen mit seinen beiden Brüdern
nach einer Familienfeier in Kassel verhaftet. Während der folgenden
Verhöre wurden sie zum Teil schwer gefoltert. Hermann Kaiser wurde am
17. Januar 1945 vom „Volksgerichtshof" zum Tode verurteilt und am 23.
Januar in der Berliner Strafanstalt Plötzensee hingerichtet.

In Wiesbaden erinnern an ihn eine Gedenktafel vor dem Haupteingang der
Oranienschule und eine weitere im Aufgang zur dortigen Aula im 2. Stock
des Hauptgebäudes, desgleichen eine Zusatztafel am Denkmal des 1.
Nassauischen Feldartillerie-Regiments Nr. 27 Oranien auf dem Luisenplatz
sowie eine nach ihm benannte Straße im Stadtteil Klarenthal. Des
Weiteren hat der Förderkreis der Oranienschule anlässlich ihres
150-jährigen Bestehens 2007 einen alljährlich zu vergebenen, mit jeweils
maximal 1.000,-- € ausgestatteten und auf zehn Jahre festgeschriebenen
Hermann-Kaiser-Förderpreis für herausragende schulische Leistungen und
soziales Engagement ausgesetzt, wobei „ebenfalls Aktivitäten" einbezogen
werden sollten, „die sich mit der Zeit Hermann Kaisers
auseinandersetzen".

Dr. Rolf Faber

**Literatur**

Fabian von Schlabrendorff: Begegnungen in fünf Jahrzehnten. Tübingen
1979, S. 289--320.

Ger van Roon: Hermann Kaiser und der deutsche Widerstand, in:
Vierteljahrshefte für Zeitgeschichte, 24. Jg., Stuttgart 1976, S.
259--286.

Rolf Faber, Axel Ulrich: Hermann Kaiser (1885 -- 1945), in: dies.: Im
Kampf gegen Diktatur und Rechtlosigkeit -- für Menschlichkeit und
Gerechtigkeit. Ein Klarenthaler Straßen-ABC des Widerstandes und der
Verfolgung in 21 Lebensbildern, in: Peter Joachim Riedle (Hrsg.):
Wiesbaden und der 20. Juli 1944. Beiträge von Gerhard Beier, Lothar
Bembenek, Rolf Faber, Peter M. Kaiser und Axel Ulrich. Hrsg.: Magistrat
der Landeshauptstadt Wiesbaden -- Stadtarchiv. Wiesbaden 1996 (Schriften
des Stadtarchivs Wiesbaden, Bd. 5), S. 135--238, hier: S. 176--181.

Bernhard R. Kroener: Hermann Kaiser -- Opposition aus konservativer
Verantwortungsethik, in: Bernd Heidenreich, Sönke Neitzel (Hrsg.): Der
militärische Widerstand gegen Hitler -- der Beitrag Hessens zum 20. Juli
1944. Wiesbaden 2005 (Hessische Landeszentrale für politische Bildung:
POLIS 42. Analysen -- Meinungen -- Debatten), S. 37--49 (als PDF-Datei
abrufbar auf der Homepage der Hessischen Landeszentrale für politische
Bildung: Publikationen -- POLIS 42).

Peter M. Kaiser: Über Hermann Kaiser, in: Peter Joachim Riedle (Hrsg.):
Wiesbaden und der 20. Juli 1944. Beiträge von Gerhard Beier, Lothar
Bembenek, Rolf Faber, Peter M. Kaiser und Axel Ulrich. Hrsg.: Magistrat
der Landeshauptstadt Wiesbaden -- Stadtarchiv. Wiesbaden 1996 (Schriften
des Stadtarchivs Wiesbaden, Bd. 5), S. 83--100.

Peter M. Kaiser: Die Verbindungen der Verschwörer des „20. Juli 1944"
nach Hessen am Beispiel der Brüder Kaiser, in: Renate Knigge-Tesche,
Axel Ulrich (Hrsg.): Verfolgung und Widerstand in Hessen 1933--1945.
Frankfurt/M. 1996, S. 548--564.

Peter M. Kaiser (Hrsg.): Mut zum Bekenntnis. Die geheimen Tagebücher des
Hauptmanns Hermann Kaiser 1941/1943. Berlin 2010.

Peter Hoffmann: Widerstand ∙ Staatsstreich ∙ Attentat. Der Kampf der
Opposition gegen Hitler. 4., neu überarb. u. erg. Ausg. München, Zürich
1985.

**Herkunft der Bildquellen**

Abb. 1, 2, 4 u. 5: Stadtarchiv Wiesbaden, NL 75, Nr. 206

Abb. 3: Stadtarchiv Wiesbaden, NL 51, Nr. 12

Abb. 6: Dr. Axel Ulrich, Wiesbaden

**XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX**

DIE **BILDUNTERZEILEN** BITTE NICHT HIER BRINGEN, SONDERN JEWEILS DEN
ABBILDUNGEN ZUORDNEN -- DIE HINWEISE IN KLAMMERN DIENEN NUR DER BESSEREN
ORIENTIERUNG UND MÜSSEN SCHLIEßLICH ENTFERNT WERDEN

Abb. 1 \[BITTE HIER **OHNE DOPPELPUNKT** UND PORTRÄTAUFNAHME ALS
ZIVILIST MIT SCHMISS **OHNE BILDUNTERZEILE** !!!!!!!!!!!!!!\]

Abb. 2: Hermann Kaiser bei der Einweihung des Denkmals für die im Ersten
Weltkrieg Gefallenen des 1. Nassauischen Feldartillerie-Regiments Nr. 27
Oranien auf dem Luisenplatz am 21. Oktober 1934 \[ZUM FOTO KAISER ALS
ZIVILIST VOR GRUPPE ANGETRETENER MILITÄRS USW.\]

Abb. 3: Brief Kaisers an einen hiesigen Freund mit versteckten Hinweisen
auf die Umsturzvorbereitungen \[ZUM FAKSIMILE DES MASCHINENGESCHRIEBENEN
BRIEFS AN LUDWIG SCHWENCK\]

Abb. 4: Fernschreiben von Generaloberst Erich Hoepner an den Wehrkreis
XII Wiesbaden zur sofortigen Heranziehung u. a. von Hermann Kaiser als
dortiger Verbindungsoffizier der Verschwörer während des Umsturzversuchs
\[ZUM FERNSCHREIBEN VOM 20. 7. 44\]

Abb. 5: Vor dem „Volksgerichtshof" am 17. Januar 1945 \[ZUM FOTO DES
AUFRECHT STEHENDEN HERMANN KAISER\]

Abb. 6: Gedenktafel vor der Wiesbadener Oranienschule \[ZUM FOTO MIT
SCHÜLERN UND AUTOS IM HINTERGRUND\]

**Heinrich Maschmeyer**

**14. 6. 1885 -- 10. 6. 1945**

**Polizeidirektor, Leiter des zivilen Wiesbadener
Widerstandsstützpunktes im Rahmen des reichsweiten
Vertrauensleutenetzwerks Wilhelm Leuschners, später kurzzeitig Mitarbeit
im Aufbau-Ausschuss Wiesbaden**

Schon im Polizeidienst der Stadt Offenbach, mehr noch aber dann ab 1930
als Polizeidirektor in Worms hatte der Sozialdemokrat in vorderster
Front gestanden bei der Bekämpfung der immer stärker werdenden und dabei
fortwährend aggressiver agierenden NS-Bewegung. Im März 1933 gehörte er
infolgedessen zu den Ersten, die von den „Nationalsozialisten" verfolgt,
ihrer Freiheit beraubt und auf mannigfache Weise drangsaliert worden
sind. Im KZ Osthofen wurde er damals zusammen mit führenden Wormser
Kommunisten in eine Zelle gesperrt, wo man ihn mehrfach schwer
misshandelt hat. Vorübergehend befand er sich auch in Einzelhaft im
dortigen Amtsgerichtsgefängnis. Während jener Zeit erlitt er einen
ersten Herzinfarkt. Wenig später erfolgte seine politisch bedingte
Entlassung aus dem hessischen Staatsdienst. Um den ständigen
Nachstellungen durch Wormser Nazis zu entgehen, verlegte er seinen
Wohnsitz alsbald nach Frankfurt, 1934 nach Wiesbaden. Den
Lebensunterhalt für seine Familie bestritt er zeitweilig mit einem
Lebensmittelgroßhandel. Nachdem er sich jahrelang überhaupt nicht mehr
politisch betätigt hatte, ist er Anfang der 1940er-Jahre entweder von
seinem einstigen obersten Dienstvorgesetzten, dem früheren hessischen
Innenminister Wilhelm Leuschner persönlich oder aber durch einen von
dessen Mitstreitern für die Widerstandsarbeit angeworben worden. Fortan
wirkte Maschmeyer jedenfalls für Leuschner als konspirativer Leiter
seines Wiesbadener antinazistischen Vertrauensleutestützpunktes. Über
Mittelsleute stand er hier auch mit dem überparteilichen, doch deutlich
liberaldemokratisch geprägten Oppositionskreis um den späteren
CDU-Mitgründer Heinrich Roos in Verbindung. Maschmeyers
sozialdemokratisch-gewerkschaftliche Widerstandsstruktur war derart gut
nach außen hin abgesichert, dass sie noch nicht einmal den massiven
Verfolgungsmaßnahmen nach dem gescheiterten Umsturzversuch vom 20. Juli
1944 zum Opfer fiel. Nach der Befreiung von der NS-Unrechtsherrschaft
engagierte Maschmeyer sich im Frühjahr 1945 noch für wenigen Wochen im
damals sogleich basisdemokratisch gebildeten Aufbau-Ausschuss Wiesbaden,
der sich dezidiert als „Vertretung aller antinationalsozialistischen
Kräfte der Bürgerschaft" verstanden hat.

\[AU\]

**BITTE UNBEDINGT BEACHTEN: DIE PORTRÄTAUFNAHME (ABB. 1, OHNE
BILDUNTERZEILE) ALS EINZIGE ILLUSTRATION DER KURZBIOGRAPHIE MASCHMEYERS
BRINGEN!\
**

***Zitate zweier Zeitzeugen***

Das mit am besten organisierte Gebiet war der Bereich zwischen Kassel
und Heidelberg. Wie sah es in diesem Bereich kurz vor dem 20. Juli
(1944) aus? Die Zentrale saß in Frankfurt. Sie wurde von dem früheren
hessischen Staatsrat (Ludwig) Schwamb geleitet. (...) Schwamb setzte zum
Leiter der nordhessischen Illegalität den heutigen Bezirkssekretär der
Frankfurter Gewerkschaften (Willi) Richter ein. Für den Bereich
Frankfurt--Heidelberg wurde (der frühere SPD-Landtags- und
Reichstagsabgeordnete Jakob) Steffan bestimmt. (...) Steffan übergab in
den wichtigsten Großstädten die Leitung erfahrenen Politikern. In
Frankfurt lag sie in den Händen vo(m nunmehrigen) Kriminalrat
(Christian) Fries, der sich seinen Stab von Mitarbeitern schuf. (...) In
Wiesbaden leitete die Widerstandsbewegung der frühere Polizeidirektor
(Heinrich) Maschmeyer, ebenfalls ein Sozialist. In Mainz unterstand die
Illegalität Alfred Freitag, einem Sozialisten, der mit einer
katholischen Gruppe (...) zusammenarbeitete. (...) In Darmstadt
organisierte der derzeitige (hessische) Innenminister Heinrich Zinnkann
die Widerstandsgruppe. (Auszüge aus dem zeitnah erstellten
Insiderbericht des Heidelberger Widerständlers Emil Henk über die zivile
Basis des Umsturzversuchs am Beispiel Hessens)

Um Wiesbaden herum bis nach Kassel und Heidelberg sind in vielen Orten
Genossen tätig, die für bestimmte Aufgaben geeignete Personen
aktivieren, die im Falle eines Falles Verantwortung übernehmen. Es gibt
ein ganzes Netz von späteren Funktionsträgern. Die Bedeutung ziviler
Gruppen bei und nach einem militärischen Aufstand oder einer Aktion zur
Ausschaltung Hitlers wird nicht unterschätzt. Unsere Hauptpersonen
müssen aber gut getarnt bleiben. Wir beachten, dass die organisierte
bzw. wieder zu organisierende Arbeiterbewegung in ihrer vollen Kraft
erst dann aktiv werden kann, wenn Hitler und seine Führungsmannschaft
ausgeschaltet sind. Und wenn unsere Leute, die noch Soldaten sind,
demobilisiert (sind) und wieder zu Hause wirken können. Unsere eigenen
Gestaltungsaufgaben müssen entsprechend vorbereitet werden, damit wir
angemessen einzugreifen in der Lage sind. Zugleich ist in Kooperation
mit anderen die erste Phase des Umsturzes einzuleiten. (Aussage eines
nach eigenem Bekunden seinerzeit in unserer Stadt „in eine Gemeinschaft
illegaler sozialistischer Gewerkschafter" eingebundenen
Sozialdemokraten, die dieser Anfang September 1943 gegenüber dem damals
in Ost-Polen als Wehrmachtfunker eingesetzten sudetendeutschen NS-Gegner
Lorenz Knorr bei einem konspirativen Sondierungsgespräch im Wiesbadener
Kurpark getätigt hat. Beide hatten sich erst kurz zuvor zufällig im
Wartezimmer des Instituts für künstliche Augen F. Ad. Müller Söhne in
der Taunusstraße kennengelernt, wo Knorr sich ein neues Glasauge
anfertigen und anpassen lassen musste. Ihren Dialog protokollierte Knorr
tags darauf in Eger, wo er seine Gesprächsnotizen sodann im elterlichen
Garten gut versteckt aufbewahrte)

**Heinrich Maschmeyer**

Der in Frankfurt-Oberrad geborene Offenbacher Polizeibeamte war nach
seiner Rückkehr aus dem Ersten Weltkrieg, an dem er vom ersten Tag bis
zum Schluss teilgenommen hatte, 1919 der SPD beigetreten. Dem
Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold gehörte er seit dessen Gründung als nicht
aktives Mitglied an, trat aus jener Republikschutzorganisation aber
Anfang 1930 wieder aus. Damals war er vom hessischen Innenminister
Wilhelm Leuschner nach Worms versetzt worden, um hier als
Polizeidirektor zu wirken. Fortan hatte er nicht nur den
republikfeindlichen Aktivitäten der in jener Stadt besonders rührigen
NSDAP, sondern auch denen der dortigen Kommunisten entgegenzutreten. Von
beiden radikalen Parteien sahen sich Maschmeyer und seine Beamten
ständig heftig angegangen, wiederholt auch körperlich. Tumulte und
Unruhen waren an der Tagesordnung, was sich mitunter sogar zu
bürgerkriegsähnlichen Zuständen gesteigert haben soll. Doch sogar der
konsequent durchgehaltene Kurs Leuschners, gegen alle Formen von
Volksverhetzung und jedwede Unterminierung der öffentlichen Ordnung mit
ganzer Härte und sämtlichen zu Gebote stehenden polizeilichen Mitteln
vorgehen zu lassen, hatte es am Ende auch in Hessen nicht vermocht, die
NS-Machtübernahme zu verhindern.

Bereits im März 1933 wurde der diesen daher extrem verhasste
Leuschner-Getreue, der zuvor mit sofortiger Wirkung „beurlaubt" worden
war und seine Schusswaffen hatte abgeben müssen, von Wormser SA- und
SS-Leuten verhaftet und in das gerade erst in einer stillgelegten
Papierfabrik im nahen Osthofen errichtete KZ verschleppt. Dieses diente
der Disziplinierung vor allem politischer Oppositioneller nicht nur aus
Rheinhessen, sondern aus dem ganzen damaligen Volksstaat Hessen.
Maschmeyer wurde mit einigen führenden Wormser Kommunisten in eine Zelle
gesperrt und war dort mehrfach schweren Misshandlungen ausgesetzt.
Zeitweilig wurden er wie auch einige jener KPD-Funktionäre ins
Osthofener Amtsgerichtsgefängnis in Einzelhaft überführt. Die dauernden
Demütigungen, Schikanen und Quälereien führten schließlich dazu, dass er
einen ersten Herzinfarkt erlitt, der im April zu seiner Haftentlassung
führte.

Mitte 1933 gab er -- gewiss als Schutzbehauptung -- an, er sei bereits
Im Februar 1933 aus der SPD ausgetreten. Doch auch dies konnte seine am
22. Juni 1933 verfügte Entlassung aus dem hessischen Staatsdienst
aufgrund des neuen „Gesetzes zur Wiederherstellung des
Berufsbeamtentums" nicht verhindern. Um dem ständigen Überwachungsdruck
und auch den sonstigen Nachstellungen der Wormser Nazis zu entgehen,
wich er mit seiner Familie alsbald nach Frankfurt aus. Im Jahr darauf
ließ er sich in Wiesbaden nieder. Da er zunächst ohne Ruhegehalt
dastand, war er gezwungen, das von seinem Vater ererbte Haus in
Offenbach zu veräußern, und zwar erheblich unter Wert. Sodann erzielte
er sein Auskommen mit einer Lebensmittelgroßhandlung. Erst nach
Klageführung beim Landgericht Darmstadt ist ihm eine allerdings um 25
Prozent gekürzte Pension gewährt worden.

Aufgrund seines polizeilichen Fachwissens war Maschmeyer klar, dass er
weiterhin mit Observation zu rechnen hatte. Auch um nur niemand sonst in
Gefahr zu bringen, hielt er sich vorerst von allen politisch brisanten
Kontakten fern. Den NS-Behörden auf diese Weise Wohlverhalten
vortäuschend, hat er ein Fünftel einer ihm im Herbst 1934 angewiesenen
Nachzahlung seiner Ruhegehaltsbezüge dem NS-Winterhilfswerk im Gau
Hessen-Nassau zukommen lassen. Einer NS-Organisation beigetreten ist
Maschmeyer hingegen nie.

Mit der von Georg Feller und Albert Markloff 1934/35 in Wiesbaden
konspirativ angeführten Reichsbanner-Gruppe hat Maschmeyer ebenso wenig
in Verbindung gestanden wie mit der aus Mitgliedern der Sozialistischen
Arbeiterjugend und der SPD gebildeten Widerstandsgruppe, welche unter
Leitung von Georg Buch bis Anfang 1941 unentdeckt geblieben ist. Zu
jener Zeit intensivierten sich abermals die Bemühungen Wilhelm
Leuschners, von Berlin aus in ganz Deutschland
Vertrauensleutestützpunkte primär sozialdemokratisch-gewerkschaftlicher
Prägung zu initiieren. Diese sollten im Fall eines militärisch oder
wirtschaftlich bedingten Zusammenbruchs des NS-Regimes oder aber bei
einem von oppositionellen Militärs herbeigeführten Umsturz als
antinazistische Auffangorganisation dienen, mit der dann die Weichen
rasch in Richtung Re-Demokratisierung gestellt werden könnten. Damals
muss auch schon Heinrich Maschmeyer hierfür angeworben worden sein,
vielleicht von seinem früheren Chef Leuschner persönlich oder aber von
einem seiner Mitstreiter, was sich aber wie so vieles andere in jenem
Zusammenhang nicht mehr erhellen lässt. Jedenfalls hat der in jene
Aktivitäten selbst involvierte Heidelberger Widerständler Emil Henk
bereits 1946 einen Zeitzeugenbericht zur politischen Vorgeschichte des
Umsturzversuchs vom 20. Juli 1944 veröffentlicht, in dem Maschmeyer --
leider ohne Nennung näherer Details -- als Leiter des Wiesbadener
Vertrauensleutestützpunktes aufgeführt wird.

Mit Sicherheit hat er in mehr oder minder intensivem Kontakt gestanden
mit dem vormaligen hessischen Staatsrat und bis zuletzt engen
Leuschner-Vertrauten Ludwig Schwamb, dem regionalen Leiter jenes
Widerstandsnetzwerks im Bereich zwischen Kassel und Heidelberg, der dann
wie Leuschner sowie etliche ihrer Freunde und Konfidenten wegen
Beteiligung am „20. Juli" hingerichtet worden ist. Und auch mit dem
früheren hessischen Landtagsabgeordneten und nachmaligen
rheinland-pfälzischen Innen-, dann Sozialminister Jakob Steffan, der in
Leuschners bzw. Schwambs Auftrag von Mainz aus die politische
Konspiration in Südhessen anleitete, wird Maschmeyer notwendigerweise
Verbindung gehabt haben.

Zu jenen, die in unserer Stadt dessen antinazistische
Gesinnungsgemeinschaft bildeten, hat aller Wahrscheinlichkeit nach Max
Meinhold gehört, jahrelang zuständig für die von den Nazis nie enttarnte
Geldsammelstelle der Wiesbadener Sozialdemokratie zur Unterstützung
verfolgter Gesinnungsfreunde bzw. ihrer Familienangehörigen. Zudem ist
davon auszugehen, dass Maschmeyer insgeheim Umgang hatte mit dem
einstigen Leiter der hiesigen Volkshochschule und SPD-Kommunalpolitiker
Johannes Maaß, der 1945 hier nicht nur zum Vorsitzenden dieser Partei
gewählt wurde, sondern auch als hauptamtlicher Stadtrat an die Spitze
der Wiesbadener Schul- und Kulturpolitik rückte. Augenfällig ist dabei,
dass Maaß just zur selben Zeit, nämlich 1942, damit begonnen hatte,
umfangreiche reformpädagogische Konzeptionen zu erarbeiten, als auch der
Darmstädter Experte für die Geschichte der politischen Parteien in
Deutschland Prof. Dr. Ludwig Bergsträsser für den mit ihm befreundeten
Leuschner eine erste Denkschrift zu Neuordnungsfragen verfasste --
beides zweifellos eminent wichtig für die Zeit nach dem ersehnten Ende
der Diktatur.

Über den früheren Reichsbanner-Aktivisten und späteren Wiesbadener
Regierungspräsidenten Martin Nischalke sowie einen weiteren Mittelsmann
hielt Maschmeyer überdies eine verdeckte Verbindung aufrecht zum
überparteilichen, aber stark liberaldemokratisch geprägten Freundeskreis
um den alsbaldigen Mitgründer der Wiesbadener CDU Heinrich Roos, vordem
hier ebenfalls Mitglied des Reichsbanners. Auch von dessen
Oppositionsgruppe führten mehrere Verbindungswege zu Anführern der
Verschwörung vom „20. Juli" in Berlin bzw. in Frankfurt am Main.

Maschmeyers Widerstandsstützpunkt wie auch der Zirkel um Roos blieben
nach dem Scheitern jenes Umsturzversuchs dank ihrer umsichtigen
konspirativen Vorgehensweisen unentdeckt. Deshalb konnten sich die dort
versammelten Antifaschisten im Frühjahr 1945 sogleich für die
Wiedererrichtung einer Demokratie ins Zeug legen, und zwar nicht zuletzt
im Rahmen des insbesondere im Freundeskreis um Roos wurzelnden
Aufbau-Ausschusses Wiesbaden. Doch Maschmeyer war eine Mitwirkung in
jener sofort nach Einmarsch der US-Truppen basisdemokratisch gebildeten
„Vertretung aller antinationalsozialistischen Kräfte" unserer Stadt
lediglich für kurze Zeit beschieden. Sein früher Tod war wohl eine
Spätfolge seiner 1933 nur wenige Wochen währenden Inhaftierung im KZ
Osthofen.

Vor seinem Domizil in der Rheinstraße 97 ist ein „Stolperstein" zur
Erinnerung an ihn verlegt worden.

Dr. Axel Ulrich

**Literatur**

Emil Henk: Die Tragödie des 20. Juli 1944. Ein Beitrag zur politischen
Vorgeschichte. 2., erw. Aufl. Heidelberg 1946, dort insb. S. 46--51,
siehe hierzu auch die entsprechenden Auszüge sowie die diesbezüglichen
Erläuterungen in dem Buch von Axel Ulrich und Angelika Arenz-Morch:
Carlo Mierendorff kontra Hitler. Ein enger Mistreiter Wilhelm Leuschners
im Widerstand gegen das NS-Regime. Hrsg. von den Landeszentralen für
politische Bildung in Hessen und Rheinland-Pfalz. Wiesbaden 2018, S.
138--153.

Lorenz Knorr: Zufälliger Antifa-Treff in Wiesbaden, in: ders.: Gegen
Hitler und Henlein. Antifaschistischer Widerstand unter den Sudeten und
in der Wehrmacht. Köln 2008, S. 200--211.

Axel Ulrich: Der „20. Juli 1944" und seine Verbindungen nach Wiesbaden,
in: Peter Joachim Riedle (Hrsg.): Wiesbaden und der 20. Juli 1944.
Beiträge von Gerhard Beier, Lothar Bembenek, Rolf Faber, Peter M. Kaiser
und Axel Ulrich. Hrsg.: Magistrat der Landeshauptstadt Wiesbaden --
Stadtarchiv. Wiesbaden 1996 (Schriften des Stadtarchivs Wiesbaden, Bd.
5), S. 11--61, siehe dort insb. S. 41--55.

Axel Ulrich: 20. Juli 1944 -- Versuch eines Militärputsches sowie einer
politisch-sozialen Revolution. Verbindungen zum politischen Widerstand
im Rhein-Main-Gebiet. Wiesbaden 1997 (Hessische Landeszentrale für
politische Bildung: POLIS 23. Analysen -- Meinungen -- Debatten) -- (als
PDF-Datei abrufbar auf der Homepage der Hessischen Landeszentrale für
politische Bildung: Publikationen -- POLIS 23).

Axel Ulrich: Wilhelm Leuschner -- ein deutscher Widerstandskämpfer. Für
Freiheit und Recht, Einheit der Demokraten und eine soziale Republik.
Wiesbaden 2012, siehe dort insb. S. 210--231.

Inge Naumann-Götting: Heinrich Maschmeyer, in: Aktives Museum
Spiegelgasse (Hrsg.): „Hier wohnte ...". Ein Kunstprojekt von Gunter
Demnig. Stolpersteine in Wiesbaden 2013--2016. Wiesbaden 2018, S. 120 f.

**Herkunft der Bildquellen**

Abb. 1: Landesarchiv Speyer, H 80, Nr. 1018

Abb. 2: NS-Dokumentationszentrum Rheinland-Pfalz / Gedenkstätte KZ
Osthofen

Abb. 3: Stadtarchiv Wiesbaden, NL 75, Nr. 234

Abb. 4: Stadtarchiv Wiesbaden, NL 75, Nr. 1591

Abb. 5 u. 6: Aktives Museum Spiegelgasse für deutsch-jüdische Geschichte
in Wiesbaden

**XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX**

DIE **BILDUNTERZEILEN** BITTE NICHT HIER BRINGEN, SONDERN JEWEILS DEN
ABBILDUNGEN ZUORDNEN -- DIE HINWEISE IN KLAMMERN DIENEN NUR DER BESSEREN
ORIENTIERUNG UND MÜSSEN SCHLIEßLICH ENTFERNT WERDEN

Abb. 1 \[BITTE HIER **OHNE DOPPELPUNKT** UND PORTRÄTAUFNAHME **OHNE
BILDUNTERZEILE !!!!!!!!\]**

Abb. 2: Das in einer früheren Papierfabrik eingerichtete KZ für vor
allem NS-Gegner aus dem damaligen Volksstaat Hessen lag unmittelbar an
der Bahnstrecke Mainz--Worms und bestand vom März 1933 bis zum Sommer
1934. \[ZUM FOTO DES KONZENTRATIONSLAGERS OSTHOFEN\]

Abb. 3 \[BITTE HIER EBENFALLS **OHNE DOPPELPUNKT** UND **OHNE
BILDUNTERZEILE** DAS COVER DER BROSCHÜRE VON EMIL HENK
**!!!!!!!!!!!!!!!!\]**

Abb. 4: Bekanntgabe des Todes Maschmeyers durch den früheren
liberaldemokratischen Stadtverordneten und Stadtschulrat Karl Helwig,
nun Präsident des Aufbau-Ausschusses Wiesbaden, dann seit 1946
Regierungsdirektor sowie Leiter der Schulabteilung der Regierung und bis
1948 Stadtverordneter der CDU (die Datierung ist ein Schreibfehler;
diese Vollsitzung des Ausschuss fand tatsächlich am 16. Juni 1945 statt)
\[ZUM AUSZUG DES PROTOKOLLS DER VOLLSITZUNG DES AUFBAU-AUSSCHUSSES VOM
16. JUNI 1945\]

Abb. 5: Würdigung Maschmeyers bei der „Stolperstein"-Verlegung durch
Inge Naumann-Götting vom Aktiven Museum Spiegelgasse (ganz l.), den
Ortsvorsteher Wiesbaden-Mitte Roland Presber (3. von l.) und den „Paten"
Dr. Axel Ulrich (2. von r.) am 1. Oktober 2013 \[ZUM GRUPPENFOTO\]

Abb. 6 \[BITTE AUCH HIER **KEIN DOPPELPUNKT** UND DEN STOLPERSTEIN
**OHNE BILDUNTERZEILE !!!!!!!!!!!!**\]

**Heinrich Roos**

**21. 12. 1906 -- 30. 10. 1988**

**Kommunalbeamter, Akteur einer lokalen, bürgerlich-demokratischen
Widerstandsgruppe, später Mitgründer des Aufbau-Ausschusses Wiesbaden
sowie u. a. auch der CDU, Stadtrat und Stadtkämmerer**

Nachdem der seinerzeitige linksliberale Aktivist wegen seines
beharrlichen, auch publizistischen Eintretens für die Weimarer Republik
1933 aus dem Dienst der Stadtverwaltung Wiesbaden entlassen worden war,
konnte er nach längerem Rechtsstreit seine Wiedereinstellung erwirken.
Auf mancherlei Weise vermochte er sich fortan für vom NS-Regime
rassistisch bzw. politisch Verfolgte zu verwenden. Als vorteilhaft
hierfür erwies sich, dass er einem lockeren, deutlich bürgerlich
geprägten antinazistischen Freundeskreis angehörte, der über 30 zumeist
ebenfalls liberale Regimegegner aus einem breit gefächerten beruflichen
Spektrum umfasste. Dieses reichte vom Fabrikdirektor, Lehrer und Arzt
über den Polizeibeamten und Gewerkschafter bis zum Gewerbetreibenden,
zum Landwirt und zum Konsul. Während einige sich um die Beschaffung von
Lebensmitteln für wegen der NS-Verfolgung auch in materielle Not
Geratene kümmerten, besorgten andere nichtnazistische Informationen aus
dem Ausland. Hierüber wurde bei den mehr oder minder regelmäßig, stets
in kleineren Runden durchgeführten Treffen ausgiebig diskutiert.
Wiederum andere warnten die gewiss u. a. deshalb niemals enttarnte
Gruppe vor drohenden Verfolgungsmaßnahmen der Gestapo. Mit seinem
fachkundigen Rat unterstützte Roos verschiedentlich jüdische
Geschäftsinhaber und Hausbesitzer, bei denen die „Arisierung" ihres
Eigentums bevorstand. Auch mehrere Sozialdemokraten waren in jene
oppositionelle Solidargemeinschaft involviert, mindestens zwei davon
wohl als Mittelsleute Heinrich Maschmeyers, des hiesigen
Stützpunktleiters im Rahmen von Wilhelm Leuschners reichsweitem
antinazistischen Vertrauensleutenetzwerk. Obgleich Roos und seine
Freunde nicht in die unmittelbaren Umsturzvorbereitungen eingebunden
waren, haben einige von ihnen doch informell Fühlung gehabt mit manchen
Protagonisten der militärisch-zivil kombinierten Verschwörung vom „20.
Juli 1944" in Berlin. Nach der Befreiung von der NS-Diktatur gehörte
Roos sogleich zu den treibenden Kräften der kommunalpolitischen
Re-Demokratisierung.

\[AU\]

**BITTE UNBEDINGT BEACHTEN: DIE PORTRÄTAUFNAHME (ABB. 1, OHNE
BILDUNTERZEILE) ALS EINZIGE ILLUSTRATION DER KURZBIOGRAPHIE VON ROOS
BRINGEN!\
**

***Zitate aus dem Bericht von Heinrich Roos über den antinazistischen
Widerstand seines Freundeskreises***

Was tut man, wie lebt man (...) als geistig engagierter Gegner vor und
nach dem 30. Januar 1933 bis zum Ende des „1.000-jährigen Reiches"? Man
steht, lebt und handelt in einer Kette (...), deren Glieder umso
stabiler und gleichzeitig unfassbar(er) sind, je länger sie sich kennen,
je weniger sie reden um des Redens willen, je weniger sie durch
demonstrativ-nutzloses Auftreten der Wirksamkeit der Kette schaden (und)
ihre Glieder gefährden, statt die Schwachstellen des Staatsapparates zum
Zweck der Information, des Kontaktes mit dem Ausland, der Warnung
gefährdeter Mitbürger, der Hilfeleistung für in persönliche,
wirtschaftliche und insbesondere in berufliche Not Geratene auszunutzen.
(...)

Die Zusammenkünfte erfolgten weitgehend regelmäßig, sofern nicht eine
besondere Warnung vorlag. Besondere Notwendigkeiten wurden bei
verabredeten Waldspaziergängen besprochen, und (hierbei wurden auch)
Unterlagen ausgetauscht.

Ein Kontakt zu vielen SPD-Leuten war zunächst (...) wie abgeschnitten,
konnte jedoch allmählich mit dem einen oder anderen wieder geknüpft
werden. (...) (Befreundete) Mitglieder der Deutschen Demokratischen
Jugend (Jungdemokraten) (und auch meine anderen Freunde und ich) haben
(...) wachsam und mit Verstand bis in den Krieg hinein untereinander
enge Fühlung halten können. (...)

Das Steueramt in der Rheinstraße war (...) ein Amt, in dem man als
„innerer Emigrant" relativ sicher sein konnte. Es gab keine
Denunzianten, man schätzte (meine) Meinung (...), keiner interessierte
sich für (m)eine Besucher im Amt. (...) Da kamen jüdische Mitbürger,
Geschäftsinhaber und Hauseigentümer auf der einen Seite und „arische"
Interessenten auf der anderen Seite, oftmals sogar gemeinsam, und
wollten Rat betreffs der berüchtigten „Arisierung". (...)

Von Wohnung zu Wohnung ein nicht gerade harmloses Ferngespräch zu
führen, war nicht ratsam. Dagegen konnte man von seinem Diensttelefon
(aus) jedes Gespräch führen, insbesondere mit auswärts (...).

Der fragliche 20. Juli -- Attentat auf Hitler -- ließ (mich) vollkommen
ungerührt. (Ich) verbrachte den Tag und den 21. Juli ausschließlich in
(m)einem Büro, indem (ich m)ich für den 20./21. Juli 1944 zum
Nachtdienst im Luftschutz einteilen ließ. In der Erinnerung ist haften
geblieben die Bemerkung des harmlosen, unpolitischen, aber anständigen
Amtmanns und Parteigenossen (Erich) Lippelt: „So ein Trottel, er hätte
bei seiner Aktentasche stehen bleiben sollen ...!" Ich hatte ihm in
Gedanken nichts hinzuzufügen! Es war die einhellige Meinung unseres
Kreises und zahlreicher Herren des Abwehrdienstes in der Wilhelmstraße:
Die „Stunde null" naht! Konsequent durchhalten bis zum Schluss, dann da
sein und das Notwendige tun! (...)

Am 28. März (1945) rückten die Amerikaner (ein), wurde für 15 Uhr der
engere Kreis in mein Büro in der Rheinstraße 22, Zimmer 8 eingeladen,
und am 29. März (wurde) der Aufbau-Ausschuss (Wiesbaden) gegründet.

**Heinrich Roos**

Der gebürtige Wiesbadener hatte das Humanistische Gymnasium, die heutige
Diltheyschule, besucht und war bereits als Unterprimaner der
linksliberalen Deutschen Demokratischen Partei (DDP) sowie deren
Jugendorganisation beigetreten, für die er sich dann auch in ihrem
Reichsvorstand eingesetzt hat. Während er der DDP hierorts als
ehrenamtlicher Geschäftsführer und Vorstandsmitglied diente, gehörte er
außerdem deren Provinzvorstand und ihrem Reichsausschuss in Berlin an.
Überdies hat er sich als Vorstandsmitglied für die überparteiliche
Republikschutzorganisationen Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold und Deutscher
Republikanischer Reichsbund betätigt. Wegen seines politischen
Engagements zudem für den Deutschen Republikanischen Studentenbund ist
er nach sechs Semestern berufsbegleitendem Volkswirtschafts- und
Zeitungswissenschaftsstudium 1933 aus der Frankfurter Universität
hinausgeprügelt und von dieser anschließend relegiert worden. Auch von
der Wiesbadener Stadtverwaltung, die ihn seit 1926 in verschiedenen
Ämtern beschäftigt hat und in der er für die Gewerkschaft der
Kommunalbeamten und -angestellten aktiv gewesen ist, wurde er aus
demselben Grund entlassen. Nach einem fast zweijährigen Rechtsstreit
musste er aber 1935 wieder eingestellt werden.

Dem während der NS-Gewaltherrschaft um nicht zuletzt ihn als Mittelpunkt
versammelten Freundeskreis gehörten über 30 Regimegegner an, und zwar
Fabrikdirektoren ebenso wie Gewerkschafter, Ärzte und Beamte genauso wie
Kaufleute und Landwirte und viele andere mehr. Zumeist sind diese
während der Weimarer Zeit Sympathisanten, Mitglieder und Funktionäre der
DDP bzw. der Deutschen Demokratischen Jugend gewesen, der
Jugendorganisation jener Partei, aus der 1930 die erheblich weiter
rechts positionierte Deutsche Staatspartei (DStP) hervorgegangen war.
Auch der langjährige Vorsitzende und Stadtverordnete der DDP bzw. DStP
Karl Helwig nahm an den Aktivitäten dieser widerständigen Gruppe teil.
Außerdem waren einige konservative Oppositionelle beteiligt, und nach
einer Weile sind noch mehrere Sozialdemokraten hinzugestoßen. Davon
gänzlich unabhängig unterhielt Roos freundschaftliche Beziehungen sogar
mit verschiedenen stadtbekannten Kommunisten, so mit Adolf Noetzel und
André Hoevel, wobei sich ihre gravierenden politischen Differenzen
allerdings erwartungsgemäß nicht ausräumen ließen.

Die Treffen des auch vom Nervenarzt und einstigen DDP- und
Reichsbanner-Mitglied Dr. Friedrich Mörchen als, so Roos, dessen „Motor"
angeführten Zirkels fanden in Privatwohnungen statt, in Cafés,
Restaurants und Hotels. Um sich vor den Überwachungsmaßnahmen des
Regimes, über die man durch den Kriminalkommissar Werner van Look sowie
den Telegrapheninspektor Karl Schneider fortwährend informiert wurde,
noch besser zu schützen, verabredete man sich ebenso zu gemeinsamen
Waldspaziergängen sowie zu Ausflügen in die nähere Umgebung.
Gelegentlich wurden antinazistischen Schriften verfasst, die jedoch --
genauso wie andere, aus dem Ausland beschaffte Informationsmaterialien
-- nur intern verbreitet wurden. Nicht anders galt dies für von
ausländischen Rundfunksendern bezogene Nachrichten. Wohlweislich sind
keine Sabotagehandlungen oder ähnlich riskante Aktionen durchgeführt
worden. Zum selbst gewählten Aufgabengebiet der Solidargemeinschaft
gehörte vor allem die Hilfeleistung für Menschen, die von den Nazis aus
politischen oder aus rassistischen Gründen verfolgt worden sind. Für
diese wurden Unterstützungsgelder gesammelt, desgleichen Lebensmittel
sowie andere Sachspenden. Insbesondere jüdische Hauseigentümer wurden
von Hausverwaltungen betreut, welche zwei Freunde von Roos eröffnet
hatten, nachdem sie 1933 aus ihren gewerkschaftlichen Funktionen
gedrängt worden waren. Auch Roos beriet in seinem Büro im Steueramt in
der Rheinstraße 22 jüdische Geschäftsleute und Hauseigner, um deren
zwangsläufige Verluste bei der ihnen im Zuge der „Arisierung"
abgepressten Veräußerung ihres Besitzes in Grenzen zu halten.

Manche Freunde von Roos verfügten über informelle Verbindungen zu
einigen Protagonisten des militärischen bzw. des zivilen Arms der
Verschwörung vom „20. Juli 1945": So stand der Kaufmann Ludwig Schwenck
in mehr oder minder regelmäßigem Kontakt mit seinem Freund, dem
Gymnasiallehrer Hermann Kaiser, der als Hauptmann der Reserve im
Oberkommando des Heeres in Berlin seit Anfang 1941 zu denen gehörte, die
zielstrebig auf die Beseitigung des verhassten Regimes hinarbeiteten.
Der frühere Sekretär bzw. Bezirksgeschäftsführer des liberalen
Gewerkschaftsbundes der Angestellten Erich Zimmermann gehörte dem
Widerstand um seinen Gewerkschaftskollegen Ernst Lemmer an, ebenso dem
um Jakob Kaiser, den reichsweiten Anführer des Widerstandes christlicher
Gewerkschafter, und er hatte -- ebenfalls nach eigenem Bekunden -- auch
Kontakt zu jenen Anti-Nazi-Kreisen, die sich um den früheren
SPD-Reichstagsabgeordneten Dr. Julius Leber geschart haben. Ferdinand
Grün, bis 1933 Sekretär des Bezirksverbandes Wiesbaden der katholischen
Arbeiter- und Männervereine, Vorstandsmitglied des Reichsbanners und als
Vertreter der Zentrumspartei ehrenamtliches Mitglied des Wiesbadener
Magistrats, verfügte über eine verdeckte Verbindung zu einer kleinen
Widerstandsgruppe christlicher Gewerkschafter mit mehreren Stützpunkten
in der Rhein-Main-Region. Diese wiederum stand in konspirativem Kontakt
mit dem sozialdemokratischen Gewerkschafter Willi Richter in Frankfurt,
einem Parteigenossen und engen Mitstreiter des von den Verschwörern des
„20. Juli" als Vizekanzler der von ihnen geplanten nichtnazistischen
Reichsregierung ausersehenen Wilhelm Leuschner. Der frühere hessische
Innenminister und nunmehrige konspirative Gewerkschaftsführer hatte
Richter Anfang der 1940er-Jahre mit der Organisierung des
gewerkschaftlichen Widerstandes im gesamten Gebiet zwischen Kassel und
Heidelberg betraut.

Der Leiter des Wiesbadener Stützpunktes im Rahmen von Leuschners
reichsweitem antinazistischen Vertrauensleutenetzwerk, der frühere
Wormser Polizeidirektor Heinrich Maschmeyer, war zwar selbst
höchstwahrscheinlich kein Mitglied des Freundeskreises um Roos. Doch
sind mit August Heinzmann, vordem Zentralverband der Angestellten, und
dem 1933 von den Nazis in Arnsberg aus dem Dienst entlassenen
Regierungs- und Schulrat Martin Nischalke auf jeden Fall zwei langjährig
konspirativ wirkende Sozialdemokraten sowohl in dessen
Widerstandsstruktur eingegliedert gewesen als auch in die von Roos.
Beide Zivilgruppen hätten allerdings erst bei Gelingen der Militäraktion
gegen Hitler und sein Terrorregime aus ihrer Deckung treten sollen, um
dem Unternehmen hierorts so bald wie möglich eine demokratische
Ausrichtung zu geben.

Ein Gruppenmitglied, Dr. Hans Raudnitzky, der von den Nazis 1933 aus
Gründen politischer wie rassistischer Verfolgung aus dem Schuldienst
entlassen und dann in den Ruhestand versetzt worden war, sollte noch
kurz vor Kriegsende nach Theresienstadt deportiert werden. Dem konnte
sich der spätere Oberstudiendirektor am Städtischen Realgymnasium für
Jungen an der Oranienstraße aber durch rechtzeitiges Untertauchen
entziehen, was ohne die Unterstützung verlässlicher Freunde schwerlich
Aussicht auf Erfolg gehabt haben würde.

Nachdem sie im Großen und Ganzen sogar einer Enttarnung durch die
NS-Fahnder im Anschluss an das Scheitern des Umsturzversuchs vom „20.
Juli" hatten entgehen können, wurden die beiden lockeren lokalen
Widerstandsstrukturen um Maschmeyer und Roos dann Ende März 1945 zu
Keimzellen des sofort nach dem Einmarsch der US-Kampftruppen von
Letzterem initiierten Aufbau-Ausschusses Wiesbaden. Diese „Vertretung
der antinationalsozialistischen Kräfte" der Stadt wurde dann im Herbst
jenes Jahres zum gleichfalls überparteilichen Bürgerrat Wiesbaden
umstrukturiert, dem zweiten basisdemokratischen Vorläufer des
schließlich am 26. Mai 1946 erstmals nach 13 Jahren wieder frei
gewählten Stadtparlaments.

Im Mai des Vorjahres bereits zum Stadtrat mit Zuständigkeit für das
Steuerdezernat ernannt, wirkte Roos von 1946 bis zu seiner Pensionierung
im Jahr 1954 als Stadtkämmerer. Dabei hat er sich um den Wiederaufbau
Wiesbadens wie auch um die Re-Demokratisierung unserer Stadt überaus
verdient gemacht, dies nicht zuletzt auch 1945 als einer der Gründer der
Christlich-demokratischen Partei, der alsbaldigen CDU.

Dr. Axel Ulrich

**Literatur**

Hedwig-Brüchert-Schunk: Beispiele bürgerlichen Widerstandes in Hessen:
Der Freundeskreis Heinrich Roos in Wiesbaden und der Kaufmann-Will-Kreis
in Gießen, in: Renate Knigge-Tesche, Axel Ulrich (Hrsg.): Verfolgung und
Widerstand in Hessen 1933--1945. Frankfurt/M. 1996, S. 508--524, hier:
S. 509--515.

Axel Ulrich: Politischer Widerstand gegen das „Dritte Reich" im
Rhein-Main-Gebiet. 4., unveränderte Aufl. Wiesbaden 2015, S. 175--178.

**Herkunft der Bildquellen**

Abb. 1: Stadtarchiv Wiesbaden, WI/P, Nr. 6437

Abb. 2: Stadtarchiv Wiesbaden, NL 75, Nr. 1016

Abb. 3: Stadtarchiv Wiesbaden, NL 32, Nr. 5

Abb. 4: Stadtarchiv Wiesbaden, NL 35, Nr. F 70

Abb. 5: „Wiesbadener Tagblatt", 5./6. November 1988, S. 22

**XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX**

DIE **BILDUNTERZEILEN** BITTE NICHT HIER BRINGEN, SONDERN JEWEILS DEN
ABBILDUNGEN ZUORDNEN -- DIE HINWEISE IN KLAMMERN DIENEN NUR DER BESSEREN
OREINTIERUNG UND MÜSSEN SCHLIEßLICH ENTFERNT WERDEN

Abb. 1 \[BITTE HIER **OHNE DOPPELPUNKT** UND PORTRÄTAUFNAHME **OHNE
BILDUNTERZEILE** !!!!!!!!!!\]

Abb. 2: Treffen des antinazistischen Freundeskreises um Roos (4. von r.)
in Bodenheim am 9. November 1934 \[ZUM GRUPPENBILD IM LOKAL\]

Abb. 3: Aus dem sechsseitigen Widerstandsbericht von Heinrich Roos vom
29. März 1980 \[ZU DEN BEIDEN FAKSIMILISIERTEN SEITEN\]

Abb. 4: Oberbürgermeister Hans Heinrich Redlhammer bei der Vereidigung
der Stadträte Philipp Holl, Heinrich Roos, Eugen Dengel, Johannes Maaß
und Georg Buch (von l. nach r.) in der Aula der damaligen Gewerbeschule
in der Wellritzstraße am 12. August 1946 \[ZUM GRUPPENBILD BEI DER
VEREIDIGUNG\]

Abb. 5: Todesanzeige der Landeshauptstadt Wiesbaden \[ZUR ANZEIGE VON
EXNER UND RETZLAFF\]
