Schon im Polizeidienst der Stadt Offenbach, mehr noch aber dann ab 1930
als Polizeidirektor in Worms hatte der Sozialdemokrat in vorderster
Front gestanden bei der Bekämpfung der immer stärker werdenden und dabei
fortwährend aggressiver agierenden NS-Bewegung. Im März 1933 gehörte er
infolgedessen zu den Ersten, die von den „Nationalsozialisten“ verfolgt,
ihrer Freiheit beraubt und auf mannigfache Weise drangsaliert worden
sind. Im KZ Osthofen wurde er damals zusammen mit führenden Wormser
Kommunisten in eine Zelle gesperrt, wo man ihn mehrfach schwer
misshandelt hat. Vorübergehend befand er sich auch in Einzelhaft im
dortigen Amtsgerichtsgefängnis. Während jener Zeit erlitt er einen
ersten Herzinfarkt. Wenig später erfolgte seine politisch bedingte
Entlassung aus dem hessischen Staatsdienst. Um den ständigen
Nachstellungen durch Wormser Nazis zu entgehen, verlegte er seinen
Wohnsitz alsbald nach Frankfurt, 1934 nach Wiesbaden. Den
Lebensunterhalt für seine Familie bestritt er zeitweilig mit einem
Lebensmittelgroßhandel. Nachdem er sich jahrelang überhaupt nicht mehr
politisch betätigt hatte, ist er Anfang der 1940er-Jahre entweder von
seinem einstigen obersten Dienstvorgesetzten, dem früheren hessischen
Innenminister Wilhelm Leuschner persönlich oder aber durch einen von
dessen Mitstreitern für die Widerstandsarbeit angeworben worden. Fortan
wirkte Maschmeyer jedenfalls für Leuschner als konspirativer Leiter
seines Wiesbadener antinazistischen Vertrauensleutestützpunktes. Über
Mittelsleute stand er hier auch mit dem überparteilichen, doch deutlich
liberaldemokratisch geprägten Oppositionskreis um den späteren
CDU-Mitgründer Heinrich Roos in Verbindung. Maschmeyers
sozialdemokratisch-gewerkschaftliche Widerstandsstruktur war derart gut
nach außen hin abgesichert, dass sie noch nicht einmal den massiven
Verfolgungsmaßnahmen nach dem gescheiterten Umsturzversuch vom 20. Juli
1944 zum Opfer fiel. Nach der Befreiung von der NS-Unrechtsherrschaft
engagierte Maschmeyer sich im Frühjahr 1945 noch für wenigen Wochen im
damals sogleich basisdemokratisch gebildeten Aufbau-Ausschuss Wiesbaden,
der sich dezidiert als „Vertretung aller antinationalsozialistischen
Kräfte der Bürgerschaft“ verstanden hat.

\[AU\]
