---
title: LangBiografie
hauptbild: Abb 1.jpg
bilder:
 - Abb 1.jpg:
    format: links
    unterzeile: Heinrich Maschmeyer
    exclude_from_overview: true
    bildquelle: Landesarchiv Speyer, H 80, Nr. 1018
 - Abb 2.jpg:
    format: links
    unterzeile: Das in einer früheren Papierfabrik eingerichtete KZ für vor allem NS-Gegner aus dem damaligen Volksstaat Hessen lag unmittelbar an der Bahnstrecke Mainz–Worms und bestand vom März 1933 bis zum Sommer 1934. 
    bildquelle: NS-Dokumentationszentrum Rheinland-Pfalz / Gedenkstätte KZ Osthofen
 - Abb 3.jpg:
    format: links
    unterzeile: k.A.
    bildquelle: Stadtarchiv Wiesbaden, NL 75, Nr. 234
 - Abb 4.jpg:
    format: links
    unterzeile: Bekanntgabe des Todes Maschmeyers durch den früheren liberaldemokratischen Stadtverordneten und Stadtschulrat Karl Helwig, nun Präsident des Aufbau-Ausschusses Wiesbaden, dann seit 1946 Regierungsdirektor sowie Leiter der Schulabteilung der Regierung und bis 1948 Stadtverordneter der CDU (die Datierung ist ein Schreibfehler; diese Vollsitzung des Ausschuss fand tatsächlich am 16. Juni 1945 statt)
    bildquelle: Stadtarchiv Wiesbaden, NL 75, Nr. 1591
 - Abb 5.jpg:
    format: rechts
    unterzeile: Würdigung Maschmeyers bei der „Stolperstein“-Verlegung durch Inge Naumann-Götting vom Aktiven Museum Spiegelgasse (ganz l.), den Ortsvorsteher Wiesbaden-Mitte Roland Presber (3. von l.) und den „Paten“ Dr. Axel Ulrich (2. von r.) am 1. Oktober 2013
    bildquelle: Aktives Museum Spiegelgasse für deutsch-jüdische Geschichte in Wiesbaden
 - Abb 6.jpg:
    format: links
    unterzeile: k.A.
    bildquelle: Aktives Museum Spiegelgasse für deutsch-jüdische Geschichte in Wiesbaden
geburtsdaten: 14.06.1885 – 10.06.1945
name: Heinrich Maschmeyer
---
Der in Frankfurt-Oberrad geborene Offenbacher Polizeibeamte war nach
seiner Rückkehr aus dem Ersten Weltkrieg, an dem er vom ersten Tag bis
zum Schluss teilgenommen hatte, 1919 der SPD beigetreten. Dem
Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold gehörte er seit dessen Gründung als nicht
aktives Mitglied an, trat aus jener Republikschutzorganisation aber
Anfang 1930 wieder aus. Damals war er vom hessischen Innenminister
Wilhelm Leuschner nach Worms versetzt worden, um hier als
Polizeidirektor zu wirken. Fortan hatte er nicht nur den
republikfeindlichen Aktivitäten der in jener Stadt besonders rührigen
NSDAP, sondern auch denen der dortigen Kommunisten entgegenzutreten. Von
beiden radikalen Parteien sahen sich Maschmeyer und seine Beamten
ständig heftig angegangen, wiederholt auch körperlich. Tumulte und
Unruhen waren an der Tagesordnung, was sich mitunter sogar zu
bürgerkriegsähnlichen Zuständen gesteigert haben soll. Doch sogar der
konsequent durchgehaltene Kurs Leuschners, gegen alle Formen von
Volksverhetzung und jedwede Unterminierung der öffentlichen Ordnung mit
ganzer Härte und sämtlichen zu Gebote stehenden polizeilichen Mitteln
vorgehen zu lassen, hatte es am Ende auch in Hessen nicht vermocht, die
NS-Machtübernahme zu verhindern.

{{bild_einfuegen(bilder, 'Abb 2.jpg')}}

 Bereits im März 1933 wurde der diesen daher extrem verhasste
Leuschner-Getreue, der zuvor mit sofortiger Wirkung „beurlaubt“ worden
war und seine Schusswaffen hatte abgeben müssen, von Wormser SA- und
SS-Leuten verhaftet und in das gerade erst in einer stillgelegten
Papierfabrik im nahen Osthofen errichtete KZ verschleppt. Dieses diente
der Disziplinierung vor allem politischer Oppositioneller nicht nur aus
Rheinhessen, sondern aus dem ganzen damaligen Volksstaat Hessen.
Maschmeyer wurde mit einigen führenden Wormser Kommunisten in eine Zelle
gesperrt und war dort mehrfach schweren Misshandlungen ausgesetzt.
Zeitweilig wurden er wie auch einige jener KPD-Funktionäre ins
Osthofener Amtsgerichtsgefängnis in Einzelhaft überführt. Die dauernden
Demütigungen, Schikanen und Quälereien führten schließlich dazu, dass er
einen ersten Herzinfarkt erlitt, der im April zu seiner Haftentlassung
führte.

Mitte 1933 gab er – gewiss als Schutzbehauptung – an, er sei bereits Im
Februar 1933 aus der SPD ausgetreten. Doch auch dies konnte seine am 22.
Juni 1933 verfügte Entlassung aus dem hessischen Staatsdienst aufgrund
des neuen „Gesetzes zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums“ nicht
verhindern. Um dem ständigen Überwachungsdruck und auch den sonstigen
Nachstellungen der Wormser Nazis zu entgehen, wich er mit seiner Familie
alsbald nach Frankfurt aus. Im Jahr darauf ließ er sich in Wiesbaden
nieder. Da er zunächst ohne Ruhegehalt dastand, war er gezwungen, das
von seinem Vater ererbte Haus in Offenbach zu veräußern, und zwar
erheblich unter Wert. Sodann erzielte er sein Auskommen mit einer
Lebensmittelgroßhandlung. Erst nach Klageführung beim Landgericht
Darmstadt ist ihm eine allerdings um 25 Prozent gekürzte Pension gewährt
worden.

Aufgrund seines polizeilichen Fachwissens war Maschmeyer klar, dass er
weiterhin mit Observation zu rechnen hatte. Auch um nur niemand sonst in
Gefahr zu bringen, hielt er sich vorerst von allen politisch brisanten
Kontakten fern. Den NS-Behörden auf diese Weise Wohlverhalten
vortäuschend, hat er ein Fünftel einer ihm im Herbst 1934 angewiesenen
Nachzahlung seiner Ruhegehaltsbezüge dem NS-Winterhilfswerk im Gau
Hessen-Nassau zukommen lassen. Einer NS-Organisation beigetreten ist
Maschmeyer hingegen nie.

{{bild_einfuegen(bilder, 'Abb 3.jpg')}}Mit der von Georg Feller und Albert Markloff 1934/35 in Wiesbaden
konspirativ angeführten Reichsbanner-Gruppe hat Maschmeyer ebenso wenig
in Verbindung gestanden wie mit der aus Mitgliedern der Sozialistischen
Arbeiterjugend und der SPD gebildeten Widerstandsgruppe, welche unter
Leitung von Georg Buch bis Anfang 1941 unentdeckt geblieben ist. Zu
jener Zeit intensivierten sich abermals die Bemühungen Wilhelm
Leuschners, von Berlin aus in ganz Deutschland
Vertrauensleutestützpunkte primär sozialdemokratisch-gewerkschaftlicher
Prägung zu initiieren. Diese sollten im Fall eines militärisch oder
wirtschaftlich bedingten Zusammenbruchs des NS-Regimes oder aber bei
einem von oppositionellen Militärs herbeigeführten Umsturz als
antinazistische Auffangorganisation dienen, mit der dann die Weichen
rasch in Richtung Re-Demokratisierung gestellt werden könnten. Damals
muss auch schon Heinrich Maschmeyer hierfür angeworben worden sein,
vielleicht von seinem früheren Chef Leuschner persönlich oder aber von
einem seiner Mitstreiter, was sich aber wie so vieles andere in jenem
Zusammenhang nicht mehr erhellen lässt. Jedenfalls hat der in jene
Aktivitäten selbst involvierte Heidelberger Widerständler Emil Henk
bereits 1946 einen Zeitzeugenbericht zur politischen Vorgeschichte des
Umsturzversuchs vom 20. Juli 1944 veröffentlicht, in dem Maschmeyer –
leider ohne Nennung näherer Details – als Leiter des Wiesbadener
Vertrauensleutestützpunktes aufgeführt wird.

Mit Sicherheit hat er in mehr oder minder intensivem Kontakt gestanden
mit dem vormaligen hessischen Staatsrat und bis zuletzt engen
Leuschner-Vertrauten Ludwig Schwamb, dem regionalen Leiter jenes
Widerstandsnetzwerks im Bereich zwischen Kassel und Heidelberg, der dann
wie Leuschner sowie etliche ihrer Freunde und Konfidenten wegen
Beteiligung am „20. Juli“ hingerichtet worden ist. Und auch mit dem
früheren hessischen Landtagsabgeordneten und nachmaligen
rheinland-pfälzischen Innen-, dann Sozialminister Jakob Steffan, der in
Leuschners bzw. Schwambs Auftrag von Mainz aus die politische
Konspiration in Südhessen anleitete, wird Maschmeyer notwendigerweise
Verbindung gehabt haben.

Zu jenen, die in unserer Stadt dessen antinazistische
Gesinnungsgemeinschaft bildeten, hat aller Wahrscheinlichkeit nach Max
Meinhold gehört, jahrelang zuständig für die von den Nazis nie enttarnte
Geldsammelstelle der Wiesbadener Sozialdemokratie zur Unterstützung
verfolgter Gesinnungsfreunde bzw. ihrer Familienangehörigen. Zudem ist
davon auszugehen, dass Maschmeyer insgeheim Umgang hatte mit dem
einstigen Leiter der hiesigen Volkshochschule und SPD-Kommunalpolitiker
Johannes Maaß, der 1945 hier nicht nur zum Vorsitzenden dieser Partei
gewählt wurde, sondern auch als hauptamtlicher Stadtrat an die Spitze
der Wiesbadener Schul- und Kulturpolitik rückte. Augenfällig ist dabei,
dass Maaß just zur selben Zeit, nämlich 1942, damit begonnen hatte,
umfangreiche reformpädagogische Konzeptionen zu erarbeiten, als auch der
Darmstädter Experte für die Geschichte der politischen Parteien in
Deutschland Prof. Dr. Ludwig Bergsträsser für den mit ihm befreundeten
Leuschner eine erste Denkschrift zu Neuordnungsfragen verfasste – beides
zweifellos eminent wichtig für die Zeit nach dem ersehnten Ende der
Diktatur.

Über den früheren Reichsbanner-Aktivisten und späteren Wiesbadener
Regierungspräsidenten Martin Nischalke sowie einen weiteren Mittelsmann
hielt Maschmeyer überdies eine verdeckte Verbindung aufrecht zum
überparteilichen, aber stark liberaldemokratisch geprägten Freundeskreis
um den alsbaldigen Mitgründer der Wiesbadener CDU Heinrich Roos, vordem
hier ebenfalls Mitglied des Reichsbanners. Auch von dessen
Oppositionsgruppe führten mehrere Verbindungswege zu Anführern der
Verschwörung vom „20. Juli“ in Berlin bzw. in Frankfurt am Main.

{{bild_einfuegen(bilder, 'Abb 4.jpg')}}Maschmeyers Widerstandsstützpunkt wie auch der Zirkel um Roos blieben
nach dem Scheitern jenes Umsturzversuchs dank ihrer umsichtigen
konspirativen Vorgehensweisen unentdeckt. Deshalb konnten sich die dort
versammelten Antifaschisten im Frühjahr 1945 sogleich für die
Wiedererrichtung einer Demokratie ins Zeug legen, und zwar nicht zuletzt
im Rahmen des insbesondere im Freundeskreis um Roos wurzelnden
Aufbau-Ausschusses Wiesbaden. Doch Maschmeyer war eine Mitwirkung in
jener sofort nach Einmarsch der US-Truppen basisdemokratisch gebildeten
„Vertretung aller antinationalsozialistischen Kräfte“ unserer Stadt
lediglich für kurze Zeit beschieden. Sein früher Tod war wohl eine
Spätfolge seiner 1933 nur wenige Wochen währenden Inhaftierung im KZ
Osthofen.
{{bild_einfuegen(bilder, 'Abb 5.jpg')}}

{{bild_einfuegen(bilder, 'Abb 6.jpg')}}
Vor seinem Domizil in der Rheinstraße 97 ist ein „Stolperstein“ zur
Erinnerung an ihn verlegt worden.


Dr. Axel Ulrich

