***Zitate zweier Zeitzeugen***

Das mit am besten organisierte Gebiet war der Bereich zwischen Kassel
und Heidelberg. Wie sah es in diesem Bereich kurz vor dem 20. Juli
(1944) aus? Die Zentrale saß in Frankfurt. Sie wurde von dem früheren
hessischen Staatsrat (Ludwig) Schwamb geleitet. (...) Schwamb setzte zum
Leiter der nordhessischen Illegalität den heutigen Bezirkssekretär der
Frankfurter Gewerkschaften (Willi) Richter ein. Für den Bereich
Frankfurt--Heidelberg wurde (der frühere SPD-Landtags- und
Reichstagsabgeordnete Jakob) Steffan bestimmt. (...) Steffan übergab in
den wichtigsten Großstädten die Leitung erfahrenen Politikern. In
Frankfurt lag sie in den Händen vo(m nunmehrigen) Kriminalrat
(Christian) Fries, der sich seinen Stab von Mitarbeitern schuf. (...) In
Wiesbaden leitete die Widerstandsbewegung der frühere Polizeidirektor
(Heinrich) Maschmeyer, ebenfalls ein Sozialist. In Mainz unterstand die
Illegalität Alfred Freitag, einem Sozialisten, der mit einer
katholischen Gruppe (...) zusammenarbeitete. (...) In Darmstadt
organisierte der derzeitige (hessische) Innenminister Heinrich Zinnkann
die Widerstandsgruppe. (Auszüge aus dem zeitnah erstellten
Insiderbericht des Heidelberger Widerständlers Emil Henk über die zivile
Basis des Umsturzversuchs am Beispiel Hessens)

Um Wiesbaden herum bis nach Kassel und Heidelberg sind in vielen Orten
Genossen tätig, die für bestimmte Aufgaben geeignete Personen
aktivieren, die im Falle eines Falles Verantwortung übernehmen. Es gibt
ein ganzes Netz von späteren Funktionsträgern. Die Bedeutung ziviler
Gruppen bei und nach einem militärischen Aufstand oder einer Aktion zur
Ausschaltung Hitlers wird nicht unterschätzt. Unsere Hauptpersonen
müssen aber gut getarnt bleiben. Wir beachten, dass die organisierte
bzw. wieder zu organisierende Arbeiterbewegung in ihrer vollen Kraft
erst dann aktiv werden kann, wenn Hitler und seine Führungsmannschaft
ausgeschaltet sind. Und wenn unsere Leute, die noch Soldaten sind,
demobilisiert (sind) und wieder zu Hause wirken können. Unsere eigenen
Gestaltungsaufgaben müssen entsprechend vorbereitet werden, damit wir
angemessen einzugreifen in der Lage sind. Zugleich ist in Kooperation
mit anderen die erste Phase des Umsturzes einzuleiten. (Aussage eines
nach eigenem Bekunden seinerzeit in unserer Stadt „in eine Gemeinschaft
illegaler sozialistischer Gewerkschafter" eingebundenen
Sozialdemokraten, die dieser Anfang September 1943 gegenüber dem damals
in Ost-Polen als Wehrmachtfunker eingesetzten sudetendeutschen NS-Gegner
Lorenz Knorr bei einem konspirativen Sondierungsgespräch im Wiesbadener
Kurpark getätigt hat. Beide hatten sich erst kurz zuvor zufällig im
Wartezimmer des Instituts für künstliche Augen F. Ad. Müller Söhne in
der Taunusstraße kennengelernt, wo Knorr sich ein neues Glasauge
anfertigen und anpassen lassen musste. Ihren Dialog protokollierte Knorr
tags darauf in Eger, wo er seine Gesprächsnotizen sodann im elterlichen
Garten gut versteckt aufbewahrte)
