Nachdem der stets auch politisch und publizistisch außerordentlich
engagierte Pädagoge zuvor noch die NSDAP, insbesondere deren Rassismus
und ihre „Blut und Boden"-Ideologie scharf kritisiert hatte, trat er im
Frühjahr 1933 aus taktischen Gründen vom Vorsitz des
Volkshochschulbundes sowie als Studienleiter der VHS zurück. Als
unbesoldetes Magistratsmitglied und aus der SPD schied er ebenfalls aus.
Doch seine Hoffnung, dadurch wenigstens als Geschäftsführer der VHS
weiter agieren zu dürfen, erfüllte sich nicht. Bald nachdem die
„Nationalsozialisten" die VHS als demokratische Bildungseinrichtung
zerschlagen hatten, erreichte ihn das Entlassungsschreiben. Seither
stand er unter Polizeiaufsicht. Während der nächsten elf Jahre musste er
sich regelmäßig bei der Polizei melden und hatte fortwährend
Haussuchungen und Verhöre über sich ergehen zu lassen. Sein ständiger
Informationsaustausch mit dem vormaligen Leiter der hiesigen
Sozialistischen Arbeiterjugend (SAJ) Georg Buch, mit dem zusammen er bis
1933 für deren politische Schulungsarbeit zuständig gewesen ist und der
nun eine Widerstandsgruppe aus mehrheitlich weiblichen SAJ- und
SPD-Mitgliedern anleitete, war insofern für beide höchst riskant, blieb
aber unentdeckt. Obwohl Maaß obendrein noch Schreibverbot erteilt worden
war, erarbeitete er heimlich eine Vielzahl reformpädagogischer
Konzeptionen, wobei er sich spätestens seit 1942 mit seinem Bremer
Lehrerkollegen Fritz Gansberg austauschte. Jene auf Herausbildung
demokratischen Denkens und Handelns zielenden Überlegungen waren dabei
von Relevanz nur für die Zeit nach der Beseitigung der Diktatur. Im
August 1944 wurde Maaß verhaftet, und zwar im Zuge der reichsweiten
Fahndungs- und Festnahmeaktion „Gitter" bzw. „Gewitter" im Anschluss an
den Umsturzversuch vom 20. Juli jenes Jahres, in den er selbst jedoch
nicht involviert war. Zu Beginn des folgenden Jahres aus dem KZ Dachau
entlassen, kehrte er erst Ende Mai 1945 nach Wiesbaden zurück. Sofort
engagierte er sich auf ebenso vielfältige wie vorbildliche Weise für die
Re-Demokratisierung auf kommunaler und Landesebene.
