***Zitate von bzw. zu Johannes Maaß***

Ich habe zu sprechen über die NS-Aufzucht und über das Wesen der
Erziehung. Es ist nicht zufällig, dass ich nur zwei Buchstaben gewählt
habe. Ich bin der Meinung, dass die (Wörter) „national“ und
„Sozialismus“ in dem Mund der verflossenen Führer eine Schändung waren.
Ihre Worte waren Lug und Betrug. Die ganze Bewegung war auf Tarnung und
Täuschung aufgebaut. Es ist das Furchtbare, dass das deutsche Volk das
nicht rechtzeitig erkannt hat und so weitfassend mitgegangen ist. Darum
haben wir heute die Aufgabe, uns sehr mit dieser Zeit
auseinanderzusetzen, obschon sie im Grabe liegt. (Stadtrat und
Schuldezernent Johannes Maaß während der ersten großen Versammlung der
Wiesbadener Lehrerschaft in der Oranienschule am 7. November 1945)

Wer (während der NS-Zeit) ein Verbrechen begangen oder verursacht hat,
sollte nach unseren geltenden Strafgesetzen gerichtet und verurteilt
werden; mehr ist gar nicht nötig, die Gesetze reichen aus. Das deutsche
Volk aber, ob es zu den Anhängern Hitlers gehörte oder nicht, muss die
Wahrheit erfahren! Die ganze unerbittliche, fürchterliche Wahrheit über
alles, was dieses verbrecherische System angerichtet hat. Und wir dürfen
nicht eher ruhen, bis jeder einzelne Deutsche begreift, was geschehen
konnte in den Jahren des Terrors, solange wir von Verbrechern regiert
waren. – Wenn ich Zeit genug hätte, möchte ich ein Buch über meine
Erlebnisse und Gedanken schreiben; es würde den Titel tragen „Vom Wahn
der Gewaltidee zur Vernunft der Ideengewalt“ – und darin möchte ich die
Idee der Demokratie lebendig werden lassen. Es nützt nichts, sich nur
gegen den Irrsinn der deutschen Vergangenheit aufzulehnen; wir müssen in
Zukunft etwas Besseres an die Stelle setzen, und jeder in unserem Volk
sollte sich gerufen fühlen, dabei mitzuwirken. (Johannes Maaß nach dem
Erinnerungsbericht seiner Tochter Hety Schmitt-Maaß „Ein KZ – was ist
das gewesen? Häftling Nr. 109 292 erinnert sich“)

Als ich Ende Mai 1945 nach Wiesbaden zurückkehrte, fand ich dort einen
„Aufbau-Ausschuss“ und einen „Anti-Nazi-Bund“ vor, hörte ferner, dass
die frühere Kommunistische Partei eine „Antifaschistische Vereinigung“
gebildet habe und dass in bürgerlichen Kreisen das Bestreben vorliege,
eine „Christlich-Demokratische Bewegung“ zu fördern. Der
„Anti-Nazi-Bund“ kam in der Mauergasse bei (Emil) Debusmann zusammen und
bestand aus etwa einem Dutzend Personen. Die Teilnehmer hatten wohl alle
mehr oder weniger das Gefühl, dass der Kreis zu klein und nach der
Zusammensetzung für einen tatkräftigen, erfolgreichen Einsatz
unzulänglich war. Es wurde darum (mir) die Aufgabe übertragen, die
notwendige Erweiterung und Ergänzung in die Wege zu leiten. (…) Man (…)
wollte mit dem Kampf gegen das Nazitum und dem gleichgerichteten Bund
zugleich die alte SPD neu ins Leben rufen. Die Schwäche der
Arbeiterbewegung vor 1933, wodurch unter anderem die Machtergreifung
Hitlers möglich wurde, lag einmal in der Spaltung der Arbeiterschaft und
dem Bruderkampf zwischen SPD und KPD und zum anderen in der fehlenden
Verbindung mit dem linken Flügel des Bürgertums. Der „Anti-Nazi-Bund“
musste also (…) nach diesen beiden Seiten Anknüpfung suchen. Ferner war
notwendig, dass in seine Führung Personen eingeschaltet wurden, die in
dem verflossenen „Dritten Reich“ ihre antifaschistische Gesinnung
eindeutig unter Beweis gestellt hatten. Aus dem letztgenannten
Gesichtspunkt heraus und um dem Nachwuchs den nötigen Einfluss zu
sichern, nahm (ich) zunächst die Verbindung mit der Gruppe früherer
„Jungsozialisten“ (d. h. mit der Restgruppe der einstigen
Sozialistischen Arbeiterjugend) auf und erreichte ihre Mitarbeit. (Ich)
unterstützte ferner August Heinzmann in dem Bestreben, uns nahestehende
Kreise aus Kleinbürgertum und Mittelstand für die gemeinsame Aktion zu
gewinnen. Dann wurde versucht, Beziehungen zu den früheren Kommunisten
und der christlich-demokratischen Richtung herzustellen. Die Vertreter
der KPD verhielten sich zunächst abwartend und hatten allerlei
Einwendungen gegen ein vorläufiges Aktionsprogramm des
„Anti-Nazi-Bundes“ zu erheben. Ich erklärte daraufhin, es handele sich
bei der geplanten Zusammenarbeit eigentlich nur um drei Hauptpunkte: 1.
Der unglückselige Bruderkampf der beiden Arbeiterparteien muss
ausgeschaltet und überwunden werden; 2. Die Reste des Nazitums und die
Folgen der verfehlten, verruchten Politik des „Dritten Reiches“ können
nur durch die Zusammenfassung aller antifaschistischen Kräfte ausgeräumt
werden; 3. Wir brauchen der Besatzungsmacht gegenüber eine gemeinsame
Plattform der handlungsfähigen Volkskreise. Diese drei Gesichtspunkte
wurden als richtig anerkannt, und auf ihrer Grundlage kam der
„Einheitsausschuss“ der beiden Linksparteien zustande. Dagegen hatten
die ähnlich gerichteten Besprechungen mit Vertretern der früheren
bürgerlichen Parteien keinen praktischen Erfolg, weil dort eine neue
Partei, christlich-demokratische Vereinigung oder so ähnlich, gebildet
werden sollte, zu deren beglaubigter, vollgültiger Vertretung sich
niemand ermächtigt fühlte. Der „Einheitsausschuss“ beschäftigte sich
zunächst mit dem „Aufbau-Ausschuss“; dieser war hervorgegangen aus einer
Restgruppe der früheren (Deutschen) Demokratischen Partei bzw.
Staatspartei. Er hatte den Wiederaufbau der Verwaltungen zum Ziel (…).
Der „Einheitsausschuss“ schlug demgegenüber eine freie Bürgervereinigung
vor, die sich gleichmäßig auf die geplanten drei Parteien gründen und
alle wichtigen Fragen der Bürgerschaft behandeln sollte. Nach sehr
langwierigen Verhandlungen ist später dieser Bund im „Bürgerrat“ unter
sozialdemokratischer Führung zustande gekommen. (Auszüge aus einem
Erinnerungsbericht von Maaß über den demokratischen Neubeginn)

Johannes Maaß war ein Feuerkopf, gescheit, erfüllt von Initiative und
schöpferischen Ideen. (…) Männer wie Maaß, die ihrer Zeit vorauseilten,
waren erheblichen Angriffen, Verfolgungen und auch der Gefahr von
Missverständnissen ausgesetzt. Johannes Maaß hat sich um die Schule im
Allgemeinen und um das Wiesbadener Schulwesen im Besonderen hoch
verdient gemacht. (Georg Buch bei der Einweihung der
Johannes-Maaß-Schule am 27. Februar 1960)
