---
title: LangBiografie
hauptbild: Abb 1.jpg
bilder:
 - Abb 2.jpg:
    format: links
    unterzeile: Vorletzte Ausgabe der Mitgliederzeitung der SAJ  
 - Abb 3.jpg:
    format: links
    unterzeile: Henny Neu (l.) zusammen mit Georg Buch (2. von r.) und einigen weiteren SAJ-Mitgliedern während einer illegalen Radtour nach Diez an der Lahn im Jahr 1934
 - Abb 4.jpg:
    format: links
    unterzeile: Erstes Blatt ihres vierseitigen Berichts
 - Abb 5.jpg:
    format: links
    unterzeile: Erstes Blatt ihres zweiundzwanzigseitigen Berichts
 - Abb 6.jpg:
    format: links
    unterzeile: k.A.
geburtsdaten: 24.09.1906 – 29.11.1994
name: Henny Neu
---

Nach der Volksschule hatte sie, die einer sozialdemokratischen
Arbeiterfamilie entstammte, zunächst eine Lehre als Schneiderin
absolviert und sich sodann zur Stickerin fortbilden lassen. 1920 war sie
der Jugendorganisation der SPD, 1924 zudem dieser Partei beigetreten. Im
Anschluss an ihr 1931 in Hamburg-Harburg abgelegtes Examen als
Kinderkrankenschwester ist sie zunächst Praktikantin in zwei ebenfalls
auswärtigen Fürsorgeheimen gewesen. Danach war sie längere Zeit in
wechselnden hiesigen Privathaushalten als Kinderfrau beschäftigt. Ihre
{{bild(bilder,0)}}schwierige berufliche Situation hatte es verhindert, dass sie seinerzeit
eine Funktion in der Sozialistischen Arbeiterjugend (SAJ) bzw. in der
SPD zu übernehmen vermochte. Beiden Organisationen gehörte sie nach
eigenem Bekunden jedoch „mit Leib und Seele“ an. Daher hatte sie
schließlich auch die Lehrveranstaltungen der 1931 in Wiesbaden
initiierten, dann an unserer Volkshochschule (VHS) angesiedelten und von
Georg Buch mit Unterstützung durch den Lehrer und VHS-Leiter Johannes
Maaß konzipierten und realisierten „Schule der Arbeiterjugend“ besucht.
Dort sind zahlreiche wichtige, höchstaktuelle politische, ökonomische
und juristische Themen behandelt worden.

Spätestens seit Pfingsten 1933 beteiligte Neu sich an vielen illegalen
Aktivitäten, die der frühere Leiter der Wiesbadener SAJ und im Mai noch
zum letzten Vorsitzenden des SPD-Ortsvereins Wiesbaden-Alt gewählte
Georg Buch seitdem entfaltete. Hierzu gehörten die Weiterführung der
regelmäßigen Gruppenwanderungen und gemeinsamen Radtouren in die nähere
und fernere Umgebung ebenso wie die Organisierung von Rheinfahrten und
oppositionellen 1. Mai-Zusammenkünften, auch von allen möglichen Feiern
und dergleichen mehr. Dies alles fand aber nur noch im engsten Freundes-
bzw. Familienkreis statt und sollte primär den politischen Zusammenhalt
jener kleinen sozialistischen Gesinnungsgemeinschaft aufrechterhalten
sowie ihre dezidiert antinazistisch-demokratische Grundhaltung stärken.

{{bild(bilder,1)}}
Buchs Widerstandsgruppe, der anfänglich noch immerhin 30 bis 40 seiner
Genossinnen und Genossen aus SAJ und SPD angehört hatten, verzichtete
schon nach kurzer Zeit vorsichtshalber auf die Verbreitung
antinazistischer Flugblätter, Tarnschriften und Zeitungen. Ihre
heimlichen Geldsammlungen für verfolgte Gesinnungsfreunde und deren
Familien wurden dagegen unvermindert fortgeführt. Hierbei stand Henny
Neu, wie später durch die NS-Verfolger ermittelt wurde, „in engster
Verbindung mit dem geistigen Führer dieser Gruppe, mit Georg Buch“. Mit
ihm habe sie „die verschiedenen Wanderungen und sonstigen Treffs“
besprochen und „in dessen Auftrag in den meisten Fällen auch die
sonstigen Gesinnungsgenossen über diese Veranstaltungen“ benachrichtigt.
Nicht entdeckt wurde, dass sie überdies die Traditionsfahne der SPD und
andere Parteimaterialien versteckt hatte. Ansonsten hat Buch sie aus
seinen anderweitigen konspirativen Aktivitäten wohlweislich
herausgehalten, genauso übrigens wie fast seine ganze seit 1936/37
zunehmend abbröckelnde Anhängerschaft.

Anfang 1941 wurden fünf Männer und neun Frauen aus Buchs
Widerstandsgruppe verhaftet, zuletzt überdies er selbst. Henny Neu, die
1939 eine Anstellung beim Gesundheitsamt gefunden hatte, verlor diese
nun wieder wegen ihrer – wie es hieß – „politischen Unzuverlässigkeit“,
und zwar nachdem ihre Festnahme vom 13. Februar ruchbar geworden war.
Hierüber und über ihre anschließende Inhaftierung hat sie zwei
erschütternde, noch immer unveröffentlichte autobiographische Berichte
verfasst, die im Nachlass von Georg Buch in unserem Stadtarchiv
aufbewahrt werden. Dass sie ein Dreivierteljahr später vom
Oberlandesgericht Kassel wegen der verbotenen Aufrechterhaltung des
organisatorischen Zusammenhalts der SAJ und damit der SPD lediglich zu
einer Haftstrafe von 15 Monaten Gefängnis verurteilt wurde, war fraglos
dem umsichtigen konspirativen Agieren Buchs und seiner beharrlichen
Verschwiegenheit während seiner Verhöre zu verdanken. Dies führte
außerdem dazu, dass damals immerhin zwei Sozialdemokraten und eine ihrer
Genossinnen freigesprochen wurden.

{{bild(bilder,2)}}
Nach ihrer Entlassung aus dem Frauengefängnis in Frankfurt-Höchst im Mai
1942 musste Neu sich noch einige Monate lang zweimal in der Woche auf
der Außendienststelle der Frankfurter Gestapo in der hiesigen
Paulinenstraße 9 melden. Da ihr bei erneutem Verstoß gegen das Verbot
nichtregimekonformer politischer Betätigung die sofortige Überführung in
ein KZ angedroht worden war, hat sie sich bis zum Einmarsch der
US-Kampfverbände in unserer Stadt am 28. März 1945 in dieser Hinsicht
nicht mehr exponiert.

{{bild(bilder,3)}}
Obwohl auch in der frühen Nachkriegszeit jetzt von den alliierten
Besatzungsmächten alle politischen Aktivitäten zunächst strikt verboten
waren, traf sich Henny Neu schon am 1. Mai 1945 mit einigen anderen
einstigen SAJ-Mitgliedern auf der Hubertushütte nahe Rambach, um den
traditionellen Aktions- und Feiertag der deutschen und internationalen
Arbeiterbewegung endlich wieder gemeinsam zu begehen. Diese Gruppe wurde
vom Ende Mai nach Wiesbaden zurückgekehrten Johannes Maaß umgehend dem
kurz zuvor ins Leben gerufenen Anti-Nazi-Bund zugeführt, welcher zur
Keimzelle für die Wiedergründung der Wiesbadener SPD wurde. Deren
Vorstand diente Neu eine Zeit lang als Schriftführerin. Nachdem sie 1946
in das erste wieder frei gewählte Kommunalparlament eingezogen war, kam
sie alsbald dem Wunsch des seinerzeitigen SPD-Fraktionsvorsitzenden
Georg Buch nach und gab ihre im Zuge der „Wiedergutmachung“ erlangte
Beschäftigung als Fürsorgerin beim Sozialamt wieder auf, um nun das Büro
der Landtagsfraktion ihrer Partei aufzubauen. Im Rathaus wirkte sie bis
1948 gleichzeitig in der Schuldeputation mit, in der Kultur- und der
Polizeideputation sowie in der Deputation für Ernährung, Bekleidung und
Hausrat, dort als stellvertretendes Mitglied.

Später nahm die zeitlebens auch gewerkschaftlich Organisierte ihren
Dienst im Sozialamt wieder auf und war dort als Sachbearbeiterin in der
Kindererholungsfürsorge tätig. Auch nach Eintritt in den Ruhestand im
Jahr 1967 engagierte sie sich auf vielfältige Weise ehrenamtlich, vor
allem für die Arbeiterwohlfahrt, der sie ebenfalls schon seit der
Weimarer Republik angehörte, und für den Seniorenbeirat.

{{bild(bilder,4)}}
1981 wurde sie mit der Bürgermedaille der Landeshauptstadt Wiesbaden in
Bronze ausgezeichnet. Bis kurz vor ihrem Tod nahm sie an den
regelmäßigen Treffen des Freundeskreises ehemalige SAJ Wiesbaden teil.
Obendrein stellte sie sich vielfach als Zeitzeugin zur Verfügung, zu
guter Letzt dies einem jungen Filmteam, das den dann 1999 uraufgeführten
und zwei Jahre darauf mit dem Georg-Buch-Preis der Wiesbadener SPD
ausgezeichneten Dokumentarfilm „Rechtslos im eigenen Land“ mit ihr und
ihren beiden langjährigen SAJ-Freundinnen Liesel Zorn und Grit Wölfert
realisiert hat.

Dr. Axel Ulrich
