**Toni Sender**

Die Tochter einer jüdischen Kaufmannsfamilie aus Biebrich am Rhein, die
schon 1906 in Frankfurt am Main zur Gewerkschaftsbewegung, vier Jahre
später zur Sozialdemokratie gefunden hatte, war während ihrer Zeit als
Fremdsprachensekretärin in Paris von 1910 bis 1914 der dortigen
sozialistischen Partei beigetreten. Im Ersten Weltkrieg hatte sie zu
jenen gehört, welche von Frankfurt aus die Antikriegsbewegung in
Südwestdeutschland angeführt haben. 1917 ist sie Mitgründerin der
linksoppositionellen Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei
Deutschlands (USPD) gewesen. In der Novemberrevolution des folgenden
Jahres ist Sender als Generalsekretärin der Exekutive des Frankfurter
Arbeiterrates hervorgetreten. Schon bald war sie von ihrer Partei mit
der Redaktionsleitung ihrer neuen Tageszeitung für den Südwesten
„Volksrecht“ betraut worden. Seit 1920 wirkte sie zudem als Redakteurin
der vom Deutschen Metallarbeiter-Verband herausgegebenen
„Betriebsräte-Zeitschrift“, für die sie bis 1933 über 400 Artikel
schrieb.

Der Frankfurter Stadtverordnetenversammlung hat Toni Sender von 1919 bis
1924 angehört, ab 1920 und bis 1933 auch dem Deutschen Reichstag, und
zwar erst für die USPD, seit 1922 dann für die SPD. Bis 1924 war sie
Abgeordnete für den Wahlkreis 21 Hessen-Nassau, danach für den Wahlkreis
28 Dresden-Bautzen. In den Reichstagsausschüssen für Außenpolitik und
für Wirtschaft arbeitete sie bis zum Schluss mit. Dem zentralen
Parteiausschuss der SPD gehörte sie seit 1922 an, Mitglied ihrer
Programmkommission war sie bis 1924, und überdies wirkte sie ab 1928 als
einziges weibliches Mitglied in der Wehrkommission beim
SPD-Parteivorstand mit. Obendrein noch ist ihr damals die Redaktion der
SPD-Illustrierten „Frauenwelt“ übertragen worden, während sie im
Informationsorgan für die Funktionärinnen ihrer Partei „Die Genossin“
ebenfalls eifrig publizierte. Darüber hinaus trat sie seinerzeit nicht
nur in der Reichshauptstadt und in Sachsen, sondern in vielen deutschen
Städten, verschiedentlich zudem in Belgien, Frankreich und den USA als
leidenschaftliche Propagandistin einer freiheitlichen, friedlichen und
sozialistischen Demokratie auf. Auch in Wiesbaden wurden mehrfach
Großkundgebungen mit ihr durchgeführt.

Vor der faschistischen Gefahr hatte die couragierte Parteilinke schon
früh gewarnt. Zu deren Abwehr setzte sie auf einen kämpferischen Kurs
und plädierte schließlich sogar für die Ausrufung des politischen
Generalstreiks. Gleichzeitig wies Sender, die in ihren Versammlungen nur
allzu oft von Nazis und Kommunisten gemeinsam attackiert worden ist, die
doppelzüngigen Einheitsfront-Appelle Letzterer entschieden zurück.
Nachdem sie bereits seit Jahren antijüdischen Hetztiraden und offenen
Morddrohungen seitens der demokratiefeindlichen Kräfte von rechts
ausgesetzt gewesen war, sah sie sich durch neuerliche diesbezügliche
Angriffe während des Reichstagswahlkampfes 1933 dazu veranlasst, am 5.
März, noch am Wahltag, Hals über Kopf aus Deutschland zu fliehen.

Ihren Kampf gegen den Faschismus an der Macht setzte die vorerst völlig
Mittellose erst von der Tschechoslowakei, seit dem Sommer 1933 dann von
Belgien aus fort. In Antwerpen, wo sie als außenpolitische
Leitartiklerin für die sozialistische „Volksgazet“ arbeitete, stand sie
schon bald an der Spitze einer Gruppe ebenfalls hierher geflüchteter
Sozialdemokraten, von denen viele dem Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold
angehörten. Diese unterhielten einen illegalen Kurierdienst, um vor
allem vom Prager Exilvorstand der SPD herausgegebene antinazistische
Propagandaschriften per Bahn und Schiff ins deutsche Reichsgebiet
einzuschmuggeln. Zur selben Zeit leistete Sender unentwegt
Aufklärungsarbeit über den außerhalb Deutschlands weithin unbekannten
Untergrundkampf der hiesigen Antifaschisten.

Nach zwei mehrmonatigen Vortragsreisen quer durch die USA, die wiederum
der Aufklärung über das faschistische Deutschland und die dortige
Widerstandsbewegung dienten, fasste die im Vorjahr vom „Dritten Reich“
Ausgebürgerte Ende 1935 den Entschluss, nicht mehr nach Belgien
zurückzukehren. Anfangs lebte sie in Washington, bald darauf in New
York. Zunächst arbeitete sie für eine Pariser und eine Brüsseler Zeitung
als Auslandskorrespondentin, schrieb aber u. a. auch für die in New York
erschienene deutschsprachige „Neue Volkszeitung“. Diese war ebenso
antifaschistisch wie antikommunistisch ausgerichtet und ist dabei
deutlich sozialdemokratisch positioniert gewesen. Nachdem sie Ende 1936
zu den Unterzeichnern des Pariser Volksfront-Aufrufs „Für Frieden,
Freiheit und Brot!“ gehört hatte, informierte sie sich Mitte des
nächsten Jahres während einer ausgedehnten Europareise u. a. über den
Bürgerkrieg in Spanien sowie über die Volksfront-Regierung in
Frankreich. Kaum in die USA zurückgekehrt, trat Sender der American
Labor Party bei. Die Novemberpogrome in Deutschland veranlassten sie
1938 dazu, umgehend für die Übernahme von Bürgschaften zu werben, welche
deutschen Juden die Einwanderung in die Vereinigten Staaten
ermöglichten.

Auch ihrem 1939 veröffentlichten Rückblick „The Autobiography of a
German Rebel“ hat sie selbstredend eine dezidiert antinazistische
Stoßrichtung verliehen. Ihren Lebensunterhalt bestritt sie seinerzeit
nicht nur als Journalistin, sondern daneben als überaus gefragte
Vortragsrednerin zu allen möglichen brandaktuellen, auch
frauenspezifischen Themen, insbesondere aber zur vom deutschen
Faschismus akut ausgehenden Kriegsgefahr. Der wenige Tage vor
Kriegsausbruch geschlossene Hitler-Stalin-Pakt sollte Toni Sender einmal
mehr in ihrer antistalinistischen Grundhaltung bestärken und veranlasste
sie zum Austritt aus dem in dieser Hinsicht unverkennbar kommunistisch
beeinflussten Deutsch-Amerikanischen Kulturverband. Kurz zuvor war sie
ein zweites Mal nach Europa gereist, um für ihr Buch zu werben, aber
auch um Material zu sammeln für eine Monographie über den
antifaschistischen Widerstand. Von diesem Vorhaben nahm sie allerdings
wieder Abstand, als sie erkannt hatte, dass durch eine solche
Publikation womöglich die konspirativen Strukturen der Widerständler in
Gefahr gebracht werden könnten.

In den USA engagierte sie sich spätestens seit 1940 in der
Flüchtlingsbetreuung, kooperierte eng mit einigen dortigen
Gewerkschaften und versammelte außerdem einen Diskussionszirkel
emigrierter früherer Funktionäre der deutschen und europäischen
Arbeiterbewegung um sich, die sogenannte Toni-Sender-Group. Des Weiteren
betätigte sie sich für den German-American Congress for Democracy, als
dessen Vizepräsidentin sie sogar fungierte, sowie als Vorstandsmitglied
für die Association of Free Germans, die sich selbst als deutsche
Exilvertretung begriff. Beide Organisationen waren stark
antikommunistisch ausgerichtet. Mit Nachdruck warb sie seit jener Zeit
für den gemeinsamen Kampf von Deutschen und Amerikanern gegen Faschismus
und Diktatur. Dem 1942 gegründeten, geraume Zeit vom US-Geheimdienst
Office of Strategic Services finanzierten European Labor Research stand
sie als Direktorin vor. Mit ihrem kleinen Team erstellte sie dort bis
zum Herbst 1943 zahlreiche Berichte zur Lage der Arbeiterschaft sowie
zum Widerstand in Nazi-Deutschland und in den von diesem okkupierten
Ländern Europas. In jenem Jahr erhielt sie auch die
US-Staatsbürgerschaft. Ihr damals in New York an der New School for
Social Research aufgenommenes Ökonomiestudium, mit dem sie an ihr einst
in Berlin nach fünf Semestern abgebrochenes Volkswirtschaftsstudium
anknüpfen wollte, musste die Vielbeschäftigte nach kurzer Zeit abermals
aufgeben.

Von 1944 bis 1946 wirkte Sender als Wirtschaftssachverständige in der
Zentraleuropaabteilung der United Nations Relief and Rehabilitation
Administration und war nicht zuletzt beteiligt an der Organisierung von
Unterstützungs- bzw. Rückführungsmaßnahmen für die zahllosen Displaced
Persons in fast ganz Europa. Ihr Versuch, im Herbst 1946 von der
US-Militärregierung in Deutschland beschäftigt zu werden, scheiterte.
Dafür konnte sie sich nun als Assistentin der Repräsentanten der
American Federation of Labor beim Wirtschafts- und Sozialrat der
Vereinten Nationen, ab 1950 dies dann für den Internationalen Bund
Freier Gewerkschaften, auf den das AFL-Mandat übergegangen war, auch für
die deutsche Bevölkerung verwenden. Das bis zu ihrem Ausscheiden Ende
1956 für sie fraglos bestimmende Thema war die Bekämpfung von Sklaverei
und Zwangsarbeit, und zwar vor allem in der von ihr als „roter
Faschismus“ klassifizierten Sowjetunion und in deren Satellitenstaaten,
was dementsprechend für heftigste Konflikte mit dem kommunistischen
Weltgewerkschaftsbund sorgte.

In Deutschland, das sie nach dem Krieg mehrmals besuchen konnte, genoss
sie auch aufgrund ihrer großen Hilfsbereitschaft bei vielen ihrer alten
Genossen weiterhin größte Wertschätzung. Dennoch verblasste die
Erinnerung an sie hier zunehmend. Der einstmalige Reichstagspräsident
Paul Löbe und Martin Hörner etwa, der Vorsitzende des Biebricher
SPD-Ortsvereins, gehörten hingegen zu jenen, welche die Verbindung mit
der an Parkinson Erkrankten und schließlich an einem Schlaganfall
verstorbenen früheren bekennenden Dissidentin bis zuletzt
aufrechterhalten haben.

Durch ihre 1981 erstmals auf Deutsch erschienene Autobiographie wurde
hierzulande das Interesse an dem beeindruckenden Lebensweg der
leidenschaftlichen Demokratin und Freiheitsfreundin entfacht und führte
zu etlichen bemerkenswerten biographischen Würdigungen. Anlässlich ihres
100. Geburtstages realisierte Margot Brunner, die erste Wiesbadener
Frauenbeauftragte, eine Ausstellung, die weit über deren
Präsentationsort Wiesbaden-Biebrich hinaus auf großes Interesse gestoßen
ist.

Hier erinnern ein 1988 nach ihr benanntes Seniorenzentrum und eine
gleichnamige, dort ebenfalls untergebrachte Städtische Kindertagestätte
an die gewiss bedeutendste Politikerin, die vordem in Hessen beheimatet
gewesen ist. Zu ihrem 50. Todestag wurde an ihrem Geburtshaus in der
Stettiner Straße 6 eine Gedenktafel angebracht. Und auch die in
Wiesbaden wirkende Sozialistische Bildungsgemeinschaft Hessen, die
Toni-Sender-Akademie, bewahrt durch ihre Namensgebung das Andenken an
jene tapfere Kämpferin gegen die NS-Diktatur und den Stalinismus sowie
für die Durchsetzung und Bewahrung demokratischer Grundprinzipien
überall in der Welt.

Dr. Axel Ulrich
