***Zitate Toni Senders***

Die Demokratie hat auch ihren Wert an sich. Wir brauchen nur auf die
Länder zu sehen, in denen die Demokratie beseitigt worden ist, auf das
Schreckensregiment in Polen, auf den Terror der Schwarzhemden in
Italien, um zu erkennen, dass der faschistische Ungeist nichts anderes
bedeutet als neben der Vernichtung der Freiheit auch die Vernichtung
aller Kulturwerte, die sich die Menschheit geschaffen hat, dass er
bedeutet ein würdeloses Dasein für alle Menschen von Charakter, dass er
bedeutet den Tod des freien geistigen Lebens, den Tod auch der freien
Forschung. (...) Der Sinn der Erhaltung der Demokratie ist aber auch die
Erhaltung der sozialen Errungenschaften. (aus dem Protokoll des
Leipziger SPD-Parteitages, 1931)

Was war unser Verbrechen? Die Freiheit zu sehr geliebt zu haben. Aber
wie hätte ich anders gekonnt? War nicht mein ganzes Leben ein Kampf um
mehr Freiheit gewesen -- um gesellschaftliche Bedingungen, unter denen
jedes Individuum die Bedürfnisse empfinden und befriedigen kann, die uns
erst zum Menschen machen? (aus ihrer Autobiographie, 1939)

Denn niemals kann durch das Wirken zersplitterter Gruppen ein
regierender Faschismus überwunden werden. Hierzu ist unerlässlich -- die
ganze geschlossene, antifaschistische revolutionäre Front. Für den Sturz
des deutschen Faschismus und damit auch für die Überwindung des
faschistischen Gedankens in Europa arbeiten, bedeutet darum in erster
Linie, alle Bemühungen einsetzen für die Sammlung und die Einigung.
(aus: „Die Neue Weltbühne", 22. November 1934)

Man ist in diesen Tagen der grässlichen deutschen Barbarei gegen die
Juden ganz verstört. Schwer, den Willen zum Leben zu behaupten.
(Tagebucheintrag, 13. November 1938)

Ein Kapitel meines Lebens war abgeschlossen. Nein, ich würde die
deutsche Arbeiterklasse nicht vergessen; ich würde mich ihr und dem
besseren, dem rechtschaffenen Deutschland verbunden fühlen. Sollte sich
je eine Bewegung gegen den Klüngel erheben, der gegenwärtig das deutsche
Volk entehrt, sollte eine revolutionäre Bewegung versuchen, den
Nationalsozialismus abzuschütteln, und sollten meine Freunde drüben
meine Dienste als nützlich für ihre Sache erachten, dann würde ich
keinen Augenblick an meiner Pflicht zweifeln, hinzueilen und ihnen zu
helfen. Dass ich je wieder den Wunsch haben werde, in diesem Land zu
leben, bezweifle ich. Zu viele Menschen haben zugeschaut, als die
Niedertracht herrschte. (aus ihrer Autobiographie, 1939)

Der Faschismus ist der schlimmste Feind der Menschheit. (aus einem Brief
an Erich Ollenhauer, 1. März 1944)
