---
title: Zitate zur Person
hauptbild: Abb 1.jpg
beschreibung: Rechtsanwalt und Notar, Mitglied des Kirchenvorstands der Bergkirchengemeinde, Rechtsbeistand des lokalen Pfarrernotbundes, dann der Bekennenden Kirche und u. a. auch von Wiesbadener Juden
geburtsdaten: 11.08.1880 – 13.02.1945
name: Dr. Hans Buttersack
---

Öfters erhielt unser Vater Redeverbot, Kollekten wurden beschlagnahmt,
Versammlungen in der Bergkirche wurden verboten. Es kam vor, dass die
Kirche von unserem Küster, der es leider auch mit den (faschistischen)
Deutschen Christen hielt, nicht aufgeschlossen wurde. Die Gemeinde
versammelte sich dann vor der Kirche, und eine große Menge sang: „Ein‘
feste Burg ist unser Gott“. Das gab ein sehr starkes
Zusammengehörigkeitsgefühl (…). Manchmal zog man auch gemeinsam an einen
Platz. Immer war das Ehepaar Kieß vom (damaligen Evangelischen) Hospiz
(und Vereinshaus) bereit, ihre Räume zur Verfügung zu stellen. Auch das
Büro der Bekennenden Kirche lag in einem kleinen, alten Haus in deren
Hof. (…) Dort waren (die Sekretärinnen) Paula Herz und Else Bing. Beide
waren sehr mutig, galt doch ihre Arbeit als illegal. Herr Bing (der
Vater von Else Bing) kam jeden Tag zu uns als Bote, da man der Post
nicht traute. Sie wurde sicher immer aufgemacht. Auch Telefongespräche
wurden mitgehört. (…) Öfters hatten wir Haussuchungen. Es wurde nach
verbotenen Schriftstücken gesucht. (…) Gefährlich war die Gestapo. Herr
Buttersack war fast jeden Tag bei uns. Er beriet unseren Pfarrer auch
juristisch, wenn er (…) bestellt war zum Verhör. (Auszüge aus einem
Bericht von Irmela Fresenius, der Tochter des Bergkirchenpfarrers Franz
von Bernus, über die Verfolgungssituation der Bekennenden Kirche und
deren Unterstützung durch Dr. Hans Buttersack)

Zwischen den Jahren 1934 bis 1938 war mein Mann verschiedentlich (…) in
Haft. Im Sommer 1938 hatte er ein Ehrengerichtsverfahren gegen den
Nazi-Bürgermeister (Felix) Piékarski, welches zugunsten meines Mannes
entschieden wurde. An dem Abend, an welchem er seinen Freunden hiervon
Mitteilung machte, wurde das Gespräch in der Weinstube Poths durch
Mikrophon aufgenommen. Da hierbei auch von Seiten meines Mannes Angriffe
gegen das nationalsozialistische Regime fielen, wurde er kurze Zeit
darauf verhaftet und (für mehrere) Wochen inhaftiert. Das hierauf
basierende Verfahren wegen „Heimtücke“ wurde von dem seinerzeitigen
Richter so geführt, dass ein Freispruch erfolgte. Nunmehr wurde mein
Mann ständig von der Gestapo überwacht und bespitzelt. Er wurde dann im
Mai 1943 überraschenderweise erneut verhaftet und drei Wochen danach
nach dem Konzentrationslager Dachau überführt, wo er im Februar 1945
verstorben ist. Ich selbst habe alle Schritte unternommen, um (…) seine
Freilassung zu bewirken. Ich konnte (aber) nur in Erfahrung bringen,
dass die politische und religiöse Einstellung meines Mannes in dem
NS-Staat untragbar seien und dass es deshalb nicht möglich wäre, meinem
Mann wieder die Freiheit zu geben. (aus einer eidesstattlichen
Versicherung von Gretel Buttersack, geborene Glaser, vom 10. März 1950)

Liebe Frau Pfarrer!

Ich möchte das Fest der Liebe unseres Herrn und Heilandes nicht
vorübergehen lassen, ohne Ihrer in dieser für Sie so besonders schweren
Zeit herzlich zu gedenken. Möge er Ihnen die Kraft geben, auch diese
Anfechtung im Glauben an unseren Erlöser, der auch für Sie geboren,
gestorben und auferstanden ist, zu bestehen. Er versucht niemand über
seine Kraft. Vergessen Sie auch nicht, wie viele Eltern, Frauen und
Kinder ihr Teuerstes haben in dieser Kriegszeit hergeben müssen und
(dass) viele die Sorgen um ihre Lieben draußen übermannt. Wo blieben wir
da, wenn wir nicht unseren Christenglauben hätten an den, der gesagt
hat: „Gott will, dass allen Menschen geholfen werde und dass denen, die
Gott lieben, alle Dinge zum Besten dienen.“

Trotz aller Schwere der Zeit grüße ich Sie in diesem Glauben und trage
auch Ihr Leid auf betende(m) Herzen.

Ihr ergebener

Hans Buttersack

(Brief an Martha Hoff, eine Pfarrerswitwe jüdischer Herkunft, die bei
dessen Abfassung am Heiligabend 1942 jedoch längst deportiert war und im
KZ Sobibor womöglich schon um ihr Leben gebracht worden ist; nicht
zuletzt diese Zeilen führten im Mai 1943 zu Buttersacks erneuter
Verhaftung und seiner anschließenden Überstellung ins KZ Dachau)
