**Dr. Fabian von Schlabrendorff**

Schon als Student der Rechtswissenschaft gehörte er in seiner
Geburtsstadt Halle (Saale) zu den Initiatoren einer antinazistischen
Gruppierung. Hier und dann in Berlin trat der Spross einer alten
preußischen Adels- und Offiziersfamilie den „Nationalsozialisten" in
etlichen ihrer Propagandaversammlungen als Diskussionsredner beherzt
entgegen. Auch bei seinen eigenen Vortragsveranstaltungen, die er seit
1931 vielerorts für die Deutschnationale Volkspartei (DNVP) bestritt,
kam es wiederholt zu turbulenten Auseinandersetzungen mit
Hitler-Anhängern. Anfang 1933 war er in Berlin für kurze Zeit
persönlicher Mitarbeiter des Staatssekretärs im Preußischen Ministerium
des Innern, des DNVP-Reichstagsabgeordneten Herbert von Bismarck. Dieser
war wie er selbst ein erbitterter Gegner der Nazis. 1939 heiratete er
dessen Tochter Luitgarde.

Anfang 1933 war es ihm und einigen seiner Mitstreiter in der
Reichshauptstadt gelungen, den früheren Sozialdemokraten und nunmehrigen
Nationalbolschewisten Ernst Niekisch sowie mehrere andere NS-Gegner aus
einem SA-Keller zu befreien. Hierdurch wurde seine Freundschaft mit dem
Mitherausgeber des Ende 1934 verbotenen Periodikums „Widerstand.
Zeitschrift für nationalrevolutionäre Politik" begründet. Ebenfalls 1933
wurde von Schlabrendorff, der seinerzeit auch noch manch andere
regimekritische Schrift publiziert hatte, durch Ewald von
Kleist-Schmenzin dazu veranlasst, für dessen „Mitteilungsblatt der
Konservativen Hauptvereinigung" einen Aufsatz zu verfassen. In diesem
wurden Hitler und die NSDAP wegen ihrer Kommunistenverfolgung,
insbesondere wegen der Ausschaltung der KPD-Reichstagsabgeordneten
scharf attackiert, was das sofortige Verbot des Organs nach sich zog.
Auch am Periodikum „Weiße Blätter. Monatsschrift für Geschichte,
Tradition und Staat", das vom als „monarchistischer Demokrat" geltenden
Dr. Karl Ludwig Freiherr von und zu Guttenberg seit 1934 herausgegeben
wurde, wirkte Schlabrendorff mit.

In Pommern und in Rheinhessen hatte er im Herbst 1933 damit begonnen,
viele eher konservative und liberale Oppositionelle in -- nach eigenem
Bekunden -- „mühevoller, langwieriger Einzelarbeit" zu gewinnen, in
„verlässlichen antinationalsozialistischen Zellen" zusammenzufassen und
in die sich nun allmählich herausbildenden Widerstandsbewegung
bürgerlicher Prägung einzugliedern.

Nach Beendigung seines Referendariats und bestandenem Assessorexamen
kehrte der wertkonservative Patriot 1938 nach Berlin zurück, um sich
dort als Rechtsanwalt niederzulassen. Im selben Jahr vermittelte Herbert
von Bismarck den Kontakt mit dem Chef des Zentralamtes der Abwehr, dem
späteren Generalmajor Hans Oster. Damit rückte Schlabrendorff
unmittelbar ins Zentrum der militärisch-bürgerlichen
Widerstandsbewegung. Im Einvernehmen mit einigen ihrer Anführer reiste
er, dezidierter Gegner des Kriegskurses Hitlers aus zutiefst
christlicher Überzeugung, im August 1939 nach London, um u. a. Winston
Churchill nicht nur vom beabsichtigten Überfall auf Polen und dem
unmittelbar bevorstehenden Abschluss des Hitler-Stalin-Paktes in
Kenntnis zu setzen, sondern auch vom Vorhandensein ernstzunehmender
deutscher Widerstandskräfte. Er stieß jedoch auf taube Ohren.

Kurz nach Kriegsausbruch informierte Schlabrendorff in Berlin einen
britischen Botschaftsrat von Planungen, Hitler bei einem Besuch der an
der Westgrenze stehenden, seinerzeit von Generaloberst Kurt Freiherr von
Hammerstein-Equord befehligten Armee-Abteilung A festzunehmen und zu
stürzen. Dieser war als Chef der Heeresleitung bereits Anfang 1933 an
ersten Umsturzplänen beteiligt gewesen. Da ihm nach wenigen Tagen jenes
Kommando wieder entzogen worden war, ist auch dieser neuerliche Plan,
den Diktator unschädlich zu machen, hinfällig gewesen.

Schlabrendorff wurde im Oktober 1939 zur Wehrmacht eingezogen und
zunächst als Infanterieoffizier eingesetzt. Seit 1941 war der
Oberleutnant Ordonnanzoffizier beim damaligen Oberstleutnant Henning von
Tresckow, dem Ersten Generalstabsoffizier der Heeresgruppe Mitte, der
sich schon länger mit Umsturzplänen befasste. Die beiden Cousins waren
von der abscheulichen Verfolgung der Juden und dem nicht minder
barbarischen Vorgehen der deutschen Besatzer gegen die Zivilbevölkerung
erschüttert und beschämt. Sie kamen zu dem Entschluss, dass Hitler
beseitigt werden musste. Am 13. März 1943 unternahmen sie den dann
freilich fehlgeschlagenen Versuch, Hitler auf seinem Rückflug von einem
Besuch beim Stab der Heeresgruppe Mitte nahe Smolensk durch einen
Sprengstoffanschlag aus dem Weg zu räumen.

Seit dem Vorjahressommer stand Schlabrendorff in ständiger Verbindung
mit den beiden Zentralfiguren des bürgerlich-militärischen Widerstandes,
mit Generaloberst a. D. Ludwig Beck und mit Dr. Carl Goerdeler, dem
früheren Oberbürgermeister von Leipzig. Auch mit etlichen anderen
Protagonisten des Umsturzversuchs vom 20. Juli 1944 unterhielt er in
jenen Jahren enge konspirative Beziehungen, so z. B. mit Hauptmann
Hermann Kaiser sowie mit den Brüdern Dr. Otto John und Dr. Hans John,
die wie Beck und Kaiser aus Wiesbaden nach Berlin gekommen waren. Eine
seiner Aufgaben bestand seinerzeit darin, Verbindungen zwischen den
Widerständlern an der Ostfront und denen im Heimatheer herzustellen bzw.
aufrechtzuerhalten.

Seit 1941 war er mit Oberst Claus Graf Schenk von Stauffenberg bekannt
und in die Attentatspläne eingeweiht. Am 20. Juli 1944 befand sich
Schlabrendorff bei der Heeresgruppe Mitte, die damals von den
sowjetischen Offensivschlägen weitgehend zertrümmert war. Generalmajor
von Tresckow entzog sich der drohenden Verhaftung nach dem Scheitern von
Attentat und Umsturzversuch durch Selbstmord.

Schlabrendorff wurde am 17. August 1944 festgenommen. Zunächst wurde er
im Gestapogefängnis des Reichssicherheitshauptamts in Berlin inhaftiert
und dann ins KZ Sachsenhausen überstellt. Dass er überlebte, grenzte an
ein Wunder: Trotz mehrfacher schwerer Folterungen verriet er während der
Verhöre keinen seiner Gesinnungsfreunde. In seiner -- fünfmal
verschobenen -- Verhandlung vor dem „Volksgerichtshof" vermochte er am
16. März 1945 sogar Freispruch zu erwirken. Doch dann wurde ihm
mitgeteilt, dies sei ein Fehlurteil gewesen und er werde erschossen.
Zunächst wurde er in das KZ Flossenbürg, dann ins KZ Dachau verbracht
und danach noch in ein KZ bei Innsbruck. In Niederdorf in Südtirol
erfolgte schließlich seine Befreiung durch die US-Army.

Sein 1946 zunächst in der Schweiz erschienener Zeitzeugenbericht
„Offiziere gegen Hitler" gehörte zu den ersten und am meisten
verbreiteten Darstellungen der Geschichte des antinazistischen deutschen
Widerstandes überhaupt. Als Mitstifter des „Hilfswerks 20. Juli 1944",
der späteren „Stiftung 20. Juli 1944", und auch als deren Justiziar
setzte sich Schlabrendorff, der 1946 eine Rechtsanwaltskanzlei in
Wiesbaden begründet hatte, unermüdlich für die Belange der überlebenden
Aktivisten wie für die Hinterbliebenen der Opfer jener
Widerstandsbewegung ein. Durch substanziierte Zeugenaussagen beteiligte
er sich an der Strafverfolgung von NS-Tätern. Gleichzeitig nahm er
Angehörige des militärischen und konservativen Widerstands gegen
haltlose Anschuldigungen unverbesserlicher Rechtsextremisten in Schutz.
Er selbst sah sich nicht nur einmal als „Landesverräter" verunglimpft.

Von 1967 bis 1975 war er Richter am Bundesverfassungsgericht in
Karlsruhe. 1967 erhielt er das Große Bundesverdienstkreuz. 1968 wurde er
mit der Ehrendoktorwürde der Universität Göttingen ausgezeichnet.

In seinem Kondolenztelegramm an Luitgarde von Schlabrendorff würdigte
der damalige Bundeskanzler Helmut Schmidt den Parteilosen mit
liberalkonservativer Gesinnung prägnant als „aufrechten Demokraten", der
sich „durch seinen Widerstand gegen den Nationalsozialismus und sein
Eintreten für die Gerechtigkeit" hohe Wertschätzung erworben habe.
