***Zitate von und über Henny Neu***

1933, als die Nationalsozialisten die Macht im Reich übernommen hatten,
wurden natürlich alle anderen Organisationen verboten, die nicht auf das
neue Regime schwörten. Da (wir) aber (als) ein kleinerer Kreis nicht nur
in der Organisation zusammen waren, sondern auch durch persönliche
Freundschaft verbunden waren, hielten wir noch Kontakt -- durch
gelegentliche Wanderungen, auch (schon) einmal zu Besprechungen. Das
ging einige Jahre gut. Auf irgendeine Weise erfuhr die Gestapo davon. Im
Sommer 1940 erhielt ich den Besuch eines Mannes, der vorgab,
Vorsitzender der sozialistischen Studenten in Heidelberg gewesen zu sein
(und) jetzt seinen Unterhalt durch Zeitschriftenwerbung verdienen müsse.
Da ich ihm nicht nachweisen konnte, dass es Schwindel sei, bestellte ich
eine Zeitschrift für ein Jahr. Dann fragte er noch nach weiteren
Freunden, doch da schwieg ich. Im Februar 1941 erhielten wir alle
Einladungen der Gestapo „zur Vernehmung". Es sprach sich schnell herum,
dass das Inhaftierung bedeutete. (aus ihrem Bericht „Meine Zeit mit der
SAJ-Jugendgruppe")

Wie sie selbst sagt, sah sie keine Veranlassung, nach der Machtübernahme
durch die NSDAP ihre Verbindungen zur SAJ-Gruppe in Wiesbaden und zu
deren ihr bekannten Mitgliedern abzubrechen. Soweit es ihre berufliche
Tätigkeit als Kinderschwester zuließ, beteiligte sie sich eifrig und oft
führend an den Wanderungen und sonstigen Veranstaltungen dieser
illegalen Gruppe. (...) Die Angeschuldigte gibt den geschilderten
Sachverhalt zu. Sie verbirgt dabei nicht, dass sie noch bis zuletzt eine
überzeugte Marxistin und an diese Gedanken (...) derart gebunden war,
dass sie sich nicht davon lösen konnte. Sie bestreitet vor allem nicht,
dass gerade sie in den letzten Jahren den illegalen Zusammenhang in der
Wiesbadener Gruppe dadurch immer wieder förderte, dass sie meistens die
einzelnen Beteiligten zu den einzelnen Wanderungen und sonstigen Treffs
bestellte oder benachrichtigte. (aus der Anklageschrift des
Generalstaatsanwalts beim Oberlandesgericht Kassel gegen Sabine
Schwalbach und andere vom 30. September 1941)

Die Verhandlung (vor dem Oberlandesgericht Kassel) erwies deutlich, dass
es dem Richterkollegium nicht darauf ankam, Recht, sondern schuldig zu
sprechen. Jede Aussage, die eine Entlastung darstellte, wurde entweder
ignoriert oder in eine Belastung umgebogen. Dann kam die Beratung des
Kollegiums. (...) Die (...) war ziemlich kurz. Dann wurde das Urteil
verkündet: Sabine Schwalbach 15 Monate, Henny Neu 15 Monate, Ännchen
Ebert zwölf Monate usw. (aus ihrem Bericht „Meine Inhaftierung")

Henny Neu war die zuverlässigste Mitstreiterin in der Nazi-Zeit. (Georg
Buch) \[AU\]
