**Ludwig Beck**

**29. 6. 1880 -- 20. 7. 1944**

**Chef des Generalstabes des Heeres, Generaloberst a. D., Haupt der
militärisch-bürgerlichen Opposition, designiertes Staatsoberhaupt der
Verschwörer des „20. Juli"**

Die Machtübertragung an Hitler und den daraus resultierenden
„politischen Umschwung" hatte der Sohn eines Biebricher Fabrikanten als
„ersten großen Lichtblick seit 1918" empfunden. Strikter Befürworter
einer umgehenden und massiven Wiederaufrüstung, war er im Herbst 1933
zum Chef des Truppenamtes im Reichswehrministerium ernannt worden, wie
der Generalstab des Heeres aus Tarnungsgründen damals noch hieß. In den
nächsten Jahren hatte sich Beck als einer der wichtigsten Begründer der
Wehrmacht des „Dritten Reiches" profiliert. Als Hitler den Waffengang
gegen die Tschechoslowakei vorbereiten ließ, den Beck zwar nicht für
grundsätzlich falsch, aber für verfrüht erachtete, war von ihm 1938 der
kollektive Rücktritt der höchsten Generäle sowie die Ausschaltung der
von ihm vor allem in SS und Gestapo ausgemachten Hintermänner der höchst
riskanten Kriegspolitik des Diktators geplant worden. Jener Konflikt
endete mit seinem Gesuch um Demission. Die Kirchenfeindlichkeit des
Regimes, die als zutiefst beschämend empfundene Judenverfolgung und das
Wissen um die brutale Kriegsführung im Osten seit 1939 bestärkten ihn in
seiner sich ständig steigernden Regimekritik. In Berlin trat er alsbald
zusammen mit dem 1937 aus Protest gegen eine antijüdische Maßnahme des
Regimes vom Amt des Leipziger Oberbürgermeisters zurückgetretenen Dr.
Carl Goerdeler an die Spitze der militärischen wie auch der zivilen
Opposition nationalkonservativer und rechtsliberaler Prägung. Doch auch
mit den Protagonisten des sozialdemokratisch-gewerkschaftlichen
Widerstandes, vor allem mit dem früheren hessischen Innenminister und
Gewerkschaftsführer Wilhelm Leuschner kooperierte Beck bald nach Beginn
des Zweiten Weltkrieges und seitdem. Als Zentralfigur der
antinazistischen Verschwörung hätte der Generaloberst a. D. bei Gelingen
des an das Hitler-Attentat von Oberst Claus Graf Schenk von Stauffenberg
gekoppelten Umsturzversuchs vom 20. Juli 1944 das Amt des
Staatsoberhaupts im Rahmen der neuen deutschen Regierung übernehmen
sollen. Später hätte man ihn wegen seiner schweren Erkrankung
höchstwahrscheinlich abgelöst durch den eigentlich als Vizekanzler
vorgesehenen Leuschner. Als Reichskanzler war zunächst Carl Goerdeler
ausersehen. Nach der Niederschlagung der Erhebung im Oberkommando des
Heeres, der Berliner Kommandozentrale der Verschwörer, wurde Beck dort
die Gelegenheit zur Selbsttötung gewährt, nach deren zweimaligem
Scheitern der Schwerverwundete erschossen worden ist.
