---
title: Zitate zur Person
---

***Zitate***

Die Geschichte wird diese Führer mit einer Blutschuld belasten, wenn sie
nicht nach ihrem fachlichen und staatspolitischen Wissen und Gewissen
handeln. (...) Finden ihre Ratschläge und Warnungen in solcher Lage kein
Gehör, dann haben sie das Recht und die Pflicht vor dem Volk und vor der
Geschichte, von ihren Ämtern abzutreten. Wenn sie alle in einem
geschlossenen Willen handeln, ist die Durchführung einer kriegerischen
Handlung unmöglich. (...) Außergewöhnliche Zeiten verlangen
außergewöhnliche Handlungen! (aus einer Notiz Becks vom 16. Juli 1938,
gedacht für einen Vortrag vor der obersten militärischen Führung in
Anbetracht des von Hitler geplanten Überfalls auf die Tschechoslowakei)

Sehr kluger Mensch mit Charakter und Verantwortungsgefühl, von tiefer
Bildung. (Hauptmann Hermann Kaiser über Ludwig Beck, 1941)

So verschieden die Hintergründe und die einzelnen Kreise der deutschen
Widerstandsbewegung waren, in der Anerkennung seiner Person als dem Kopf
der Widerstandsbewegung ist niemals ein Zweifel laut geworden. (Dr.
Fabian von Schlabrendorff)

Höchstziel ist, alle Deutschen in einem Staat zusammenzufassen, der
ihnen Freiheit im Innern, Sicherheit nach außen und die Möglichkeit der
Erarbeitung höchstmöglichen materiellen Wohlstands und seelischen Glücks
verbürgt. (...) Die Politik, die das Glück und das Wohl der Völker zum
Ziel sich setzt, muss auf die christlichen Grundsätze der
Wahrhaftigkeit, der Menschlichkeit und der Hilfsbereitschaft aufgebaut
sein, letztlich auf den Grundsatz, dass man einem andern nicht antun
darf, was man nicht selbst erdulden will. (...) Nach außen müssen wir
für den Zusammenschluss der selbständigen europäischen Nationalstaaten
und für die Zusammenarbeit aller Völker der Welt, die den Frieden
wollen, wirken. (Auszüge aus der von Dr. Carl Goerdeler unter Mitwirkung
u. a. von Ludwig Beck erarbeiteten Denkschrift „Der Weg", 1944)

Wir müssen handeln, weil (...) in eurem Rücken Verbrechen begangen
wurden, die den Ehrenschild des deutschen Volkes beflecken und seinen in
der Welt erworbenen guten Ruf besudeln. (aus einem Aufruf an die
Wehrmacht von Ludwig Beck und Generalfeldmarschall Erwin von Witzleben,
1944)

Erste Aufgabe ist die Wiederherstellung der vollkommenen Majestät des
Rechts. Die Regierung selbst muss darauf bedacht sein, jede Willkür zu
vermeiden, sie muss sich daher einer geordneten Kontrolle durch das Volk
unterstellen. Während des Krieges kann diese Kontrolle nur vorläufig
geordnet werden. Einstweilen werden lautere und sachkundige Männer aus
allen Ständen und Gauen in einen Reichsrat berufen werden. (...) Die
Konzentrationslager werden sobald wie möglich aufgelöst, die
Unschuldigen entlassen, Schuldige dem ordentlichen gerichtlichen
Verfahren zugeführt werden. (...) Zur Sicherung des Rechts und des
Anstandes gehört die anständige Behandlung aller Menschen. Die
Judenverfolgung, die sich in den unmenschlichsten und unbarmherzigsten,
tief beschämenden und gar nicht wieder gutzumachenden Formen vollzogen
hat, ist sofort eingestellt. (...) Wir empfinden es als eine tiefe
Entehrung des deutschen Namens, dass in den besetzten Gebieten hinter
dem Rücken der kämpfenden Truppe und ihren Schutz missbrauchend
Verbrechen aller Art begangen worden sind. Die Ehre unserer Gefallenen
ist damit besudelt. Auch hier werden wir für Sühne sorgen. (...) Die
zerbrochene Freiheit des Geistes, des Gewissens, des Glaubens und der
Meinung wird (...) wieder hergestellt. (...) Die Presse soll wieder frei
sein. (...) Der Jugend und ihrer Erziehung gilt eine unserer
Hauptsorgen. (...) Die Bildung muss wieder eine allgemeine, Herz und
Verstand erfassende sein. Sie muss im Volke wurzeln, und keine Kluft
darf zwischen Gebildeten und Ungebildeten liegen. Die Erziehung muss
wieder bewusst auf die christlich-religiöse Grundlage gestellt werden,
ohne dass die christlichen Gesetze der äußersten Duldsamkeit gegenüber
Andersgläubigen verletzt werden sollen. (...) Eine endgültige Verfassung
kann erst nach Beendigung des Krieges mit Zustimmung des Volkes
festgesetzt werden. (...) Es ist das Ziel unserer Wirtschaftsordnung,
dass jedem Arbeiter, Angestellten und Unternehmer der Anteil an unseren
Wirtschaftsgütern zuteil wird. (...) Der Missbrauch des Eigentums wird
ebenso bekämpft werden wie die ungesunde, die Unselbständigkeit der
Menschen vermehrende Zusammenballung des Kapitals. (...) Wir wissen,
dass wir nicht allein Herren über Krieg und Frieden sind; wir sind dabei
auf die anderen Völker angewiesen. Wir müssen durchstehen, aber wir
wollen nun endlich die Stimme des wahren Deutschlands erheben. (...)
Gehen wir wieder den Weg des Rechts, des Anstandes und der gegenseitigen
Achtung! (...) Dann allein können wir die Grundlage für eine gesicherte
Zukunft auch unseres Volkes in einer wieder von Vertrauen, von gesunder
Arbeit und friedlichen Gefühlen erfüllten Völkerfamilie schaffen.
(Auszüge aus einer für den Fall eines geglückten Attentats auf Hitler
zur Verbreitung durch den Rundfunk vorgesehenen Regierungserklärung von
Beck und Dr. Goerdeler, 1944)

Es war Unsinn, von einer reaktionär-militaristischen Clique zu sprechen,
die das Attentat verübt habe. Viele Namen aus alten Familien stehen
neben denen von Sozialdemokraten auf der jetzt bekannt gewordenen Liste
von Hingerichteten, die wahrscheinlich nur einen kleinen Teil der
wirklich Getöteten nennt. Wie wenig reaktionär Beck selbst gesonnen war,
weiß ich aus meinen mit ihm geführten Gesprächen. (Prof. Dr. Friedrich
Meinecke, 1946)
