---
title: KurzBiografie
hauptbild: Abb 1.jpg
beschreibung: Verkäufer, Mitglied des Katholischen Jungmänner-Verbandes (KJMV) und der Hitler-Jugend (HJ), in der Wehrmacht zuletzt Oberreiter
geburtsdaten: 30.9.1923 – 13.3.1943
name: Josef Leber
---
**Verkäufer, Mitglied des Katholischen Jungmänner-Verbandes (KJMV) und der
Hitler-Jugend (HJ), in der Wehrmacht zuletzt Oberreiter**

Der Spross einer strenggläubigen Biebricher Katholikenfamilie engagierte
sich schon früh im kirchlichen Bereich. So trat er 1933 einer
Untergliederung des KJMV bei, dem er bis zu dessen vier Jahre später
erfolgten Auflösung angehörte. Er war nicht nur regelmäßiger Besucher
der Gemeinschaftsabende der katholischen Jugend in seiner
Heimatgemeinde, sondern engagierte sich auch als Laienhelfer, der jene
Treffen des Öfteren vertretungsweise leitete. Mitte März 1941 unternahm
der damals Siebzehnjährige von Limburg aus zusammen mit drei dortigen
Jugendlichen eine Fahrradtour, während der sie sich zu einem Abstecher
nach Kirchähr im Westerwälder Gelbachtal entschlossen. Hier wollten sie
nicht nur die Dorfkirche besuchen, sondern auch das vormalige Freizeit-,
Tagungs- und Wanderheim für die katholischen Jugendlichen des Bistums
Limburg. Dieses war mittlerweile von den „Nationalsozialisten“
beschlagnahmt und der HJ zur Nutzung übergeben worden. Nachdem die
Limburger gemeinsam mit fünf weiteren Jugendlichen aus dem Dorf
Frickhofen, die in Kirchähr zu ihnen gestoßen waren, unter Führung
Lebers durch ein offenbar nur angelehntes Fenster in das Heim
eingedrungen waren, zerrte dieser eine dort aufgehängte große
Hakenkreuzfahne herunter und zerriss sie. Sodann wurden mit Kreide
christliche Zeichen und Parolen auf Türen, Tische und Wandtafel gemalt,
so auch das PX-Symbol des KJMV. Zum Schluss wurden, wie schon zu Beginn
der Aktion, mit Steinen einige Fensterscheiben eingeworfen. Nach einer
Denunziation durch einen Ortsansässigen kam es kurz darauf zur Festnahme
durch die Gestapo sowie zur Anklageerhebung „wegen Vergehens gegen das
Heimtücke-Gesetz, Hausfriedensbruchs und Sachbeschädigung“. Am 16. Mai
1941 wurde Leber vom in Montabaur zusammengetretenen Sondergericht im
Bezirk des Oberlandesgerichts Frankfurt/M. zu einer achtmonatigen
Haftstrafe verurteilt, wohingegen sechs seiner an jener antinazistischen
Spontanaktion beteiligten Glaubensfreunde mit Arreststrafen noch
glimpflich davonkamen. Während seiner Inhaftierung in der damaligen
Jugendstrafanstalt Rockenberg bei Butzbach musste Leber Zwangsarbeit in
einem Steinbruch verrichten und war – wie schon zuvor als
Untersuchungshäftling in Frankfurt – fortgesetzt üblen Misshandlungen
ausgesetzt. Obwohl er nach seiner Freilassung für „wehrunwürdig“ erklärt
worden war, wurde er im April des folgenden Jahres zu einer
Radfahr-Schwadron der Wehrmacht eingezogen. Kein Jahr später ist Josef
Leber mit nur 19 Jahren in der Sowjetunion gefallen.

Dr. Axel Ulrich
