Nachdem der seinerzeitige linksliberale Aktivist wegen seines
beharrlichen, auch publizistischen Eintretens für die Weimarer Republik
1933 aus dem Dienst der Stadtverwaltung Wiesbaden entlassen worden war,
konnte er nach längerem Rechtsstreit seine Wiedereinstellung erwirken.
Auf mancherlei Weise vermochte er sich fortan für vom NS-Regime
rassistisch bzw. politisch Verfolgte zu verwenden. Als vorteilhaft
hierfür erwies sich, dass er einem lockeren, deutlich bürgerlich
geprägten antinazistischen Freundeskreis angehörte, der über 30 zumeist
ebenfalls liberale Regimegegner aus einem breit gefächerten beruflichen
Spektrum umfasste. Dieses reichte vom Fabrikdirektor, Lehrer und Arzt
über den Polizeibeamten und Gewerkschafter bis zum Gewerbetreibenden,
zum Landwirt und zum Konsul. Während einige sich um die Beschaffung von
Lebensmitteln für wegen der NS-Verfolgung auch in materielle Not
Geratene kümmerten, besorgten andere nichtnazistische Informationen aus
dem Ausland. Hierüber wurde bei den mehr oder minder regelmäßig, stets
in kleineren Runden durchgeführten Treffen ausgiebig diskutiert.
Wiederum andere warnten die gewiss u. a. deshalb niemals enttarnte
Gruppe vor drohenden Verfolgungsmaßnahmen der Gestapo. Mit seinem
fachkundigen Rat unterstützte Roos verschiedentlich jüdische
Geschäftsinhaber und Hausbesitzer, bei denen die „Arisierung" ihres
Eigentums bevorstand. Auch mehrere Sozialdemokraten waren in jene
oppositionelle Solidargemeinschaft involviert, mindestens zwei davon
wohl als Mittelsleute Heinrich Maschmeyers, des hiesigen
Stützpunktleiters im Rahmen von Wilhelm Leuschners reichsweitem
antinazistischen Vertrauensleutenetzwerk. Obgleich Roos und seine
Freunde nicht in die unmittelbaren Umsturzvorbereitungen eingebunden
waren, haben einige von ihnen doch informell Fühlung gehabt mit manchen
Protagonisten der militärisch-zivil kombinierten Verschwörung vom „20.
Juli 1944" in Berlin. Nach der Befreiung von der NS-Diktatur gehörte
Roos sogleich zu den treibenden Kräften der kommunalpolitischen
Re-Demokratisierung.

\[AU\]
