**Paul Krüger**

Der Wiesbadener Arbeitersohn, der sich zunächst etliche Jahre lang als
Aushilfskraft und Gelegenheitsarbeiter durchgeschlagen, dann aber die
Fachschule für Tiefbau besucht hatte, war 1927 vom Stadtvermessungsamt
als Vermessungsgehilfe eingestellt worden. Im selben Jahr war er vom
Deutschen Baugewerksbund, dem er seit Anfang der 1920er-Jahre angehört
hatte, zum Verband der Gemeinde- und Staatsarbeiter übergetreten,
welcher sich schließlich dem 1930 gegründeten freigewerkschaftlichen
Gesamtverband der Arbeitnehmer der öffentlichen Betriebe und des
Personen- und Warenverkehrs angeschlossen hat. Auch ist Krüger 1927
Mitglied des Betriebsrats geworden und in die KPD eingetreten. Daraufhin
wurde ihm erst die Leitung des hiesigen Kommunistischen Jugendverbandes
übertragen, 1931 dann die der lokalen Revolutionären
Gewerkschaftsopposition (RGO).

1929 ist er für seine Partei in die Stadtverordnetenversammlung gewählt
worden, der er bis 1933 angehören sollte. Dem geradezu dramatischen
Erstarken der NS-Bewegung hatte er u. a. dadurch zu begegnen versucht,
dass er 1932 in den kommunalen Betrieben einen Antifaschistischen
Ausschuss ins Leben rief. Wegen seiner RGO-Aktivitäten ist er im Herbst
jenes Jahres aus dem Gesamtverband ausgeschlossen worden.

Anfang März 1933 war Krüger zusammen mit etlichen seiner Parteigenossen
im Wiesbadener Polizeigefängnis inhaftiert und ist erst nach einem
einwöchigen Hungerstreik wieder auf freien Fuß gesetzt worden. Während
jener Zeit ist ihm nicht nur die fristlose Entlassung aus seinem
Beschäftigungsverhältnis bei der Stadt, sondern außerdem der Bescheid
zugestellt worden, dass ihm, der am 12. März erneut zum Stadtverordneten
gewählt worden war, das Betreten des Rathauses fortan verboten sei.

Obwohl er als kommunistischer Funktionär im höchsten Maße gefährdet war
und sein Domizil sogar einmal von einem bewaffneten SA-Trupp heimgesucht
worden ist, setzte Krüger seine antifaschistische Arbeit unter nun
illegalen Bedingungen fort. So sorgte er von einem unverdächtigen
Ausweichquartier aus dafür, dass die beiden RGO-Betriebszeitungen
„Scheinwerfer“ und „Kommunalarbeiter“ noch eine Weile weiter erscheinen
konnten.

Hierbei zeigte sich, dass die KPD und deren Nebenorganisationen all
ihren zu jener Zeit an die SPD gerichteten „Einheitsfront“-Aufrufen zum
Trotz insbesondere deren Funktionäre nach wie vor genauso rigoros
bekämpften wie die Faschisten. So brachte die Mai-Nummer des
„Scheinwerfer“, des RGO-Organs für die Belegschaft der Verkehrsbetriebe
Wiesbaden, unter der Überschrift „Achtung S.P.D.-Arbeiter! Der Verrat
Eurer Führer geht noch weiter!“ einen Artikel, durch den die frühen
sozialdemokratischen Widerstandsbestrebungen im Rhein-Main-Gebiet
skrupellos publik gemacht wurden. Deren Anführer, der
Reichstagsabgeordnete Dr. Carlo Mierendorff sowie der vormalige
Vorsitzende des Sozialistischen Deutschen Studenten-Bundes an der
Frankfurter Universität Siegfried Höxter, wurden darin obendrein noch
mit ihren Klarnamen genannt, was einer – freilich unausgesprochenen –
Aufforderung an die NS-Verfolger gleichkam, deren Aktivitäten doch
möglichst bald ein Ende zu bereiten.

Krüger wurde am 5. Mai 1933 ein zweites Mal verhaftet und kam abermals
ins Wiesbadener Polizeigefängnis. Nach einigen Wochen wurde er ins
Zentralgefängnis Freiendiez und anschließend ins KZ Esterwegen
überstellt. Dort musste er Schwerstarbeit im Moor verrichten und
entsetzliche Misshandlungen durch seine Bewacher ertragen. Erst am 24.
Dezember konnte er zu seiner Familie zurückkehren. Diese hatte in der
Zwischenzeit ihre Wohnung räumen müssen und war in einer Kaserne in
einer Notunterkunft einquartiert worden. Nach geraumer Zeit konnte der
Fürsorgeempfänger jedoch mit seiner Familie eine neue, wenn auch feuchte
feste Bleibe beziehen.

Die Kontaktaufnahme mit ihm wurde von der illegalen Parteiorganisation
aus Sicherheitsgründen monatelang strikt vermieden, zumal davon
auszugehen war, dass er wie üblich noch polizeilich observiert wurde.
Erst Mitte 1934 fand er Anschluss an eine kleine lokale
Widerstandsgruppe seiner Partei. Diese war nach dem sogenannten
Dreiergruppensystem konspirativ abgesichert, sammelte Stimmungsberichte,
bevorzugt solche zur Situation in den Betrieben, stellte regimekritische
Flugblätter her und betrieb antinazistische Aufklärungsarbeit, dies
sogar im Bereich der SA.

Am 20. August 1935 wurde Krüger zum dritten Mal verhaftet und über vier
Gefängnisse wiederum ins KZ Esterwegen verbracht. Seit dem folgenden
Jahr wurde er im KZ Sachsenhausen drangsaliert, aus dem er am 10.
Oktober 1938 wieder entlassen wurde. Während jener Zeit mussten seine
Frau Lina und ihre drei Kinder von einer kärglichen
Fürsorgeunterstützung leben sowie von kleineren, mehr oder minder
regelmäßigen Zuwendungen aus der kommunistischen Solidargemeinschaft. In
der nächsten Zeit hatte Krüger sich täglich bei der Gestapo zu melden,
die ihm dann aber eine Beschäftigung als Erdarbeiter bei der Baufirma
Jakob Wiederspahn KG zuwies. Diese setzte ihn später als
Tiefbautechniker und zuletzt als Bauführer ein und zwar bis zum
Kriegsende.

An der politischen und gewerkschaftlichen Re-Demokratisierung beteiligte
Krüger sich ab dem Frühjahr 1945 mit ganzer Kraft: seit Mitte Mai als
Mitglied des Aufbau-Ausschusses Wiesbaden und dann auch des diesem im
November nachfolgenden Bürgerrates, durch Mitwirkung an der
basisdemokratischen Reorganisierung der Gewerkschaften und als
Mitgründer der von der US-Militärregierung im Herbst lizensierten
Demokratischen Einheitsgewerkschaft Wiesbaden wie auch durch sein
Engagement im hier ebenfalls nur kurzzeitig bestehenden
Einheitsausschuss von SPD und KPD. 1946 arbeitete er mit im Beratenden
Landesausschuss und in der Verfassungberatenden Landesversammlung
Groß-Hessen. Im selben Jahr wurde er Geschäftsführender Sekretär der
Gewerkschaft Öffentliche Verwaltungen und Betriebe – Bezirk Wiesbaden,
der späteren Gewerkschaft Öffentliche Dienste, Transport und Verkehr
(ÖTV), rückte in den Landesvorstand seiner Partei auf und wurde in den
Hessischen Landtag gewählt, dem er bis 1950 angehörte. Von 1948 bis 1952
war Krüger als KPD-Fraktionsvorsitzender in der Wiesbadener
Stadtverordnetenversammlung aktiv. 1952 wurde er als ÖTV-Sekretär nach
Frankfurt versetzt, wo er bald für die Rechtsstelle zuständig wurde und
ab 1959 bis zu seiner Verrentung im Jahr 1968 als 2. Vorsitzender und
Stellvertretender Geschäftsführer tätig war. Damals trat er der gerade
neu gegründeten DKP bei.

Krüger betätigte sich außerdem in vielen ehrenamtlichen Funktionen, so
z. B. als Arbeitsrichter bzw. als Verwaltungsrichter in Frankfurt sowie
als Teamer in der gewerkschaftlichen Bildungsarbeit. Besonders am Herzen
lag ihm, der 1947 die Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes
mitgegründet hatte, die Vermittlung der Geschichte des antinazistischen
Widerstandes. An seinem Lebensabend hat er dabei das antidemokratische
Vorgehen seiner Partei während der Weimarer Republik und auch manches an
ihrem Agieren während der Illegalität zunehmend kritisch beurteilt.

Dr. Axel Ulrich
