---
title: KurzBiografie
hauptbild: Abb 1.jpg
beschreibung: Chef des Generalstabes des Heeres, Generaloberst a. D., Haupt der militärisch-bürgerlichen Opposition, designiertes Staatsoberhaupt der Verschwörer des „20. Juli"
geburtsdaten: 24.09.1903 – 05.08.1995
name: Georg Buch
---
**Schriftsetzer, Jugend- und zudem Propagandaleiter der SPD, auch deren
letzter Vorsitzender vor der Illegalität, dann Anführer einer lokalen
Widerstandsgruppe zumeist jüngerer Sozialdemokraten, später wiederum
Multifunktionär seiner Partei, Stadtverordneter, hauptamtlicher
Stadtrat, Landtagsabgeordneter, Bürgermeister und Oberbürgermeister,
Präsident des Hessischen Landtages**

Seit 1928 hatte sich der mehrmalige Vorsitzende bzw. Jugendleiter der
SAJ als überaus rühriger SPD-Propagandachef und -Versammlungsredner den
Anhängern der NSDAP entgegengestemmt und dies sogar weit über Wiesbaden
hinaus. Im Mai 1933 wurde er in Wiesbaden-Alt noch zum Vorsitzenden
seiner Partei gewählt, deren Organisationsstrukturen er umgehend auf die
Erfordernisse der Illegalität umstellen musste. Nach einer zweiwöchigen
Inhaftierung im Herbst jenes Jahres setzte er seine Widerstandsarbeit
tapfer fort. Zum einen hielt er in aller Heimlichkeit die Verbindung mit
vielen vordem und auch ab 1945 wieder wichtigen Mitgliedern seiner
Partei in Stadt und Land aufrecht. Gleichzeitig scharte er eine
anfänglich noch etwa drei Dutzend Getreue zählende Widerstandsgruppe um
sich, die er konspirativ strikt abschottete. So wurde von ihm die
äußerst riskante Verbreitung antinazistischen Propagandamaterials recht
bald aufgegeben, nicht aber die Sammlung von Unterstützungsgeldern für
verfolgte Gesinnungsfreunde. Erst Anfang 1941 wurde eine Denunziation
Buchs Gruppe zum Verhängnis. Insgesamt zwölf Widerständlerinnen und
Widerständler wurden daraufhin zu Haftstrafen verurteilt. Er selbst
hatte als deren „maßgebender geistiger Führer“ eine Gefängnisstrafe von
zweieinhalb Jahren zu verbüßen. Anschließend wurde er noch in den
berüchtigten Konzentrationslagern Hinzert und Sachsenhausen
drangsaliert. Nach seiner Befreiung im Frühjahr 1945 engagierte er sich
auf vorbildliche Weise für den demokratischen Neubeginn in unserer Stadt
wie auch in Hessen. Für die Erinnerung an Verfolgung und Widerstand
während der NS-Diktatur hat er sich bis ins hohe Alter mit allem
Nachdruck eingesetzt.
