---
title: LangBiografie
hauptbild: Abb 1.jpg
bilder:
 - Abb 1.jpg:
    format: links
    unterzeile: Georg Buch
    exclude_from_overview: true
    bildquelle: Stadtarchiv Wiesbaden, NL 75, Nr. 1557
 - Abb 2.jpg:
    format: links
    unterzeile: Anti-Nazi-Flugblatt Buchs zur Reichstagswahl am 31. Juli 1932
    bildquelle: Stadtarchiv Wiesbaden, NL 35, Nr. 403
 - Abb 3.jpg:
    format: links
    unterzeile: 
    bildquelle: "Axel Ulrich (Bearb.): Dokumente aus der Geschichte der Wiesbadener SAJ. Hrsg.: Union-Druckerei und Verlagsanstalt. Frankfurt/M. o. J. (Sonderedition zum 90. Geburtstag Georg Buchs), Stadtarchiv Wiesbaden, NL 75, Nr. 35"
 - Abb 4.jpg:
    format: links
    unterzeile: Wanderung von Mitgliedern der Widerstandsgruppe um Georg Buch (stehend, ganz l.) zum Ausflugslokal Hubertushütte am 1. Mai 1940
    bildquelle: Stadtarchiv Wiesbaden, V 25, Nr. 270
 - Abb 5.jpg:
    format: links
    unterzeile: Passierschein für den sieben Wochen zuvor aus dem KZ befreiten NS-Gegner
    bildquelle: Stadtarchiv Wiesbaden, NL 75, Nr. 2496
 - Abb 6.jpg:
    format: links
    unterzeile: Gedenktafel am Gemeinschaftszentrum Georg-Buch-Haus in der Wellritzstraße
    bildquelle: Dr. Axel Ulrich, Wiesbaden
 - Abb 7.jpg:
    format: links
    unterzeile: Anlässlich des Todes von seiner Heimatstadt herausgegebene Broschüre mit Coverporträt von Klaus Böttger, Nachruf von Oberbürgermeister Achim Exner und einem biographischen Essay von Axel Ulrich
    bildquelle: Stadtarchiv Wiesbaden, NL 75, Nr. 40
beschreibung:
geburtsdaten: 24.09.1903 – 05.08.1995
name: Georg Buch
---


{{ bild_einfuegen(bilder,'Abb 2.jpg')}}
Der gebürtige Wiesbadener, dessen Kindheit und Jugend von großer Armut
geprägt waren, hatte bereits während seiner Schriftsetzerlehre zur
Arbeiterbewegung gefunden. In den letzten Jahren der Weimarer Republik
ist er nur noch aushilfsweise beschäftigt und schließlich arbeitslos
gewesen. Als einer der Anführer der Sozialistischen Arbeiterjugend (SAJ)
sowie seit 1928 als Propagandaleiter der Wiesbadener SPD gehörte er zur
Schar derer, die hier mit aller Kraft die Demokratie gegen die immer
mehr erstarkende NS-Bewegung zu verteidigen versucht haben. Dabei hatte
er aufs Engste mit dem Gewerkschafts- und Reichsbanner-Führer Konrad
Arndt von der Kampfleitung der Eisernen Front kooperiert, jener zwar
überparteilichen, aber klar sozialdemokratisch dominierten
Republikschutzorganisation, die im Herbst 1931 gegründet worden war.

{{ bild_einfuegen(bilder,'Abb 3.jpg')}}
Zwar sind damals zahllose antinazistische Kundgebungen, Demonstrationen,
Flugblatt- und Plakataktionen durchgeführt worden, doch war die
Machtübertragung an Hitler am 30. Januar 1933 durch all dies nicht zu
verhindern. Die Überfälle von Faschisten auf Aktivisten der
Arbeiterbewegung hatten sich seitdem dramatisch gemehrt. Auch Buch war
mehrmals schwer misshandelt worden, während Max Kassel, ein jüdischer
Molkereiproduktehändler und SPD-Kassierer, am 22. April 1933 bei einem
feigen Schusswaffenattentat ermordet worden ist.

Am 23. Mai führte die SPD Wiesbaden-Alt ihre letzte Parteiversammlung
durch. Vorsichtshalber kam man hierzu mitten im Wald unweit des früheren
Ausflugslokals Knusperhäuschen zwischen Chausseehaus und Georgenborn
zusammen. Dort wurde der kurz zuvor im Nachrückverfahren zum
Stadtverordneten avancierte Georg Buch einstimmig zum neuen
Parteivorsitzenden gewählt. Ihm oblag es jetzt, die SPD auf die
bevorstehende Illegalität vorzubereiten. Hierzu gehörte z. B. die
Vernichtung bzw. Beiseiteschaffung aller womöglich belastenden
Unterlagen, etwa der Restbestände an Flugblättern und der
SPD-Propagandafilme. Die Hauptmitgliederkartei war schon Wochen vorher
im Fernheizwerk am Loreleiring verbrannt, deren Gegenkartei in einem
Schrebergarten an der Waldstraße in Richtung Dotzheim vergraben worden.

Waren anfänglich noch zum Teil recht wagemutige antinazistische
Propagandaaktionen durchgeführt worden, so nahm man des enormen
Verhaftungsrisikos wegen hiervon bald Abstand. Im September 1933 kam
Buch für zwei Wochen in der Gersdorff-Kaserne in „Schutzhaft“, wie diese
Zwangsmaßnahme beschönigend genannt wurde. Bei zwei Haussuchungen sind
bei ihm überdies Materialien und Bücher in großer Zahl konfisziert
worden.

Auch die gleichermaßen riskanten regelmäßigen Beitragskassierungen
wurden nun eingestellt. Fortan wurden nur noch sporadisch freiwillig
abgeführte Spendengelder zur Finanzierung der konspirativen Arbeit und
zur Unterstützung von NS-Verfolgten und ihren Angehörigen eingeworben.
Hierunter befand sich auch die Frau des im Sommer 1934 verhafteten
einstigen SAJ-Bezirksvorsitzenden Willy Knothe, der bis dahin u. a. auch
die Wiesbadener Widerständler von Frankfurt aus mit vom SPD-Exilvorstand
in der Tschechoslowakei bezogenem Anti-Nazi-Material versorgt hatte.

Buch, der sich zu jener Zeit als mobiler Kaffee- bzw.
Lebensmittelhändler durchschlug, hielt einen informellen Kontakt zu
einer Vielzahl hiesiger wie auswärtiger Sozialdemokraten gleichwohl
weiterhin aufrecht, so z. B. zu den früheren Wiesbadener Stadträten
Johannes Maaß und Philipp Holl sowie zu Gustav Geiger, dem vormaligen
und auch späteren Vorsitzenden des SPD-Ortsvereins Geisenheim.

{{ bild_einfuegen(bilder,'Abb 4.jpg')}}
Davon unabhängig leitete Buch eine maximal 30 bis 40 zumeist weibliche
SAJ- und SPD-Mitglieder zählende Widerstandsgruppe an, von denen
freilich nur die wenigsten über den konspirativen Hintergrund ihres
Agierens informiert waren. In der Hauptsache ging es ihm darum, einen
Kernbestand verlässlicher Genossinnen und Genossen über die widrigen
Zeitläufte hinwegzuretten, mit denen dereinst die Wiedererrichtung der
Demokratie würde in Angriff genommen werden können. Die zwangsläufig
immer kleiner werdende Gruppe traf sich nur im engsten Freundes- und
Familienkreis, und zwar bevorzugt zu kleinen Feiern und zu genauso wenig
Argwohn erregenden Wanderungen, Radtouren und Schiffspartien auf dem
Rhein.

{{ bild_einfuegen(bilder,'Abb 5.jpg')}}
Erst Anfang 1941 wurde ihr eine Denunziation zum Verhängnis. Sie zählt
damit zu jenen Widerstandsgruppen aus dem sozialdemokratischen
Organisationsspektrum reichsweit, deren Wirken am längsten unerkannt
geblieben ist. Zwölf SAJ- bzw. SPD-Mitglieder wurden daraufhin vom
Oberlandesgericht Kassel zu Gefängnisstrafen verurteilt, darunter auch
Buchs spätere Ehefrau Anna Ebert. Er selbst hatte eine Gefängnisstrafe
von zweieinhalb Jahren zu verbüßen. Danach musste er noch das
SS-Sonderlager Hinzert im Hunsrück sowie das KZ Sachsenhausen bei Berlin
durchleiden, wo er erst im Frühjahr 1945 befreit worden ist.

Bald darauf gehörte Buch hierorts wie in Hessen zu den Wiedergründern
der SPD. Ab 1945 war er Mitglied ihres Bezirksvorstandes und ihres
Landesausschusses. Bis 1946 legte er sich für sie in Wiesbaden auch als
Parteisekretär ins Zeug. Im selben Jahr gehörte er der
Verfassungberatenden Landesverfassung Groß-Hessen an. 1946 wirkte er in
seiner Heimatstadt noch dazu kurzzeitig als Stadtverordneter und seitdem
als hauptamtlicher Stadtrat. Seit 1954 amtierte er als Bürgermeister und
von 1960 bis 1968 als Oberbürgermeister. Zudem engagierte er sich viele
Jahre lang als Mitglied des Hessischen Landtags, dessen Präsident er von
1966 bis 1974 war. Außerdem übte er viele ehrenamtliche politische und
sonstige Funktionen aus: So war er z. B. von 1947 bis 1954 Vorsitzender
des SPD-Ortsvereins bzw. ihres Unterbezirks Wiesbaden, von 1954 bis 1962
stellvertretender Vorsitzender des SPD-Bezirks Hessen-Süd, 1959/60
Vorsitzender der SPD-Landtagsfraktion, anschließend bis 1966 deren
stellvertretender Vorsitzender und von 1971 bis 1980 Vorsitzender des
Landeskuratoriums Hessen des Kuratoriums Unteilbares Deutschland.

Ein besonderes Anliegen war dem Präsidiumsmitglied des
Sachsenhausen-Komitees für die Bundesrepublik Deutschland das Wachhalten
der Erinnerung an Verfolgung und Widerstand während der
NS-Gewaltherrschaft. Für seinen unentwegten Einsatz für unsere
Demokratie wurde er vielfach ausgezeichnet, so 1968 mit der
Ehrenbürgerwürde Wiesbadens sowie mit der Wilhelm-Leuschner-Medaille des
Landes Hessen und zehn Jahre später dann mit dem Großen
Bundesverdienstkreuz mit Stern und Schulterband. Wegen seiner
hervorragenden Verdienste um die Landeshauptstadt Wiesbaden wurde sein
Grab auf dem Nordfriedhof von dieser schließlich als Ehrengrab
zuerkannt.

{{ bild_einfuegen(bilder,'Abb 6.jpg')}}
In Wiesbaden erinnern an ihn eine Gedenktafel am nach ihm benannten
Gemeinschaftszentrum Gewerbeschule in der Wellritzstraße 38, ein Porträt
von Klaus Böttger im 1. Stock des Rathauses sowie ein ebensolches nebst
einer Informationstafel im Eingangsbereich der Zentrale des
Arbeiter-Samariter-Bundes in der Bierstadter Straße 49. Die Wiesbadener
SPD und ihre Senioren-Arbeitsgemeinschaft 60 plus verleihen seit 1992
zum Andenken an ihn einen Georg-Buch-Preis.

Dr. Axel Ulrich
