---
title: LangBiografie
hauptbild: Abb 1.jpg
bilder:
 - Abb 1.jpg:
    format: links
    unterzeile: Johannes Maaß
    exclude_from_overview: true
    bildquelle: Stadtarchiv Wiesbaden, Multimediaabteilung, F 003238
 - Abb 2.jpg:
    format: links
    unterzeile:   
    bildquelle: Stadtarchiv Wiesbaden, NL 36, Nr. 45
 - Abb 3.jpg:
    format: links
    unterzeile:  
    bildquelle: Stadtarchiv Wiesbaden, NL 36, Nr. 111
 - Abb 4.jpg:
    format: links
    unterzeile: Brief aus dem KZ Dachau an seine Ehefrau Anna
    bildquelle: Stadtarchiv Wiesbaden, NL 36, Nr. 5
 - Abb 5.jpg:
    format: links
    unterzeile: 
    bildquelle: Stadtarchiv Wiesbaden, NL 36, Nr. 6
 - Abb 6.jpg:
    format: links
    unterzeile: 
    bildquelle: Stadtarchiv Wiesbaden, NL 36, Nr. 12
 - Abb 7.jpg:
    format: links
    unterzeile: Todesanzeige der Landeshauptstadt Wiesbaden
    bildquelle: „Wiesbadener Tagblatt“, 28. April 1953
geburtsdaten: 30.9.1923 – 13.3.1943
name: Johannes Maaß
---

Der im kleinen Westerwaldort Dorndorf geborene Landwirts- und
Gastwirtssohn, der in Montabaur zum Volksschullehrer ausgebildet worden
war, ist in diesem Beruf zunächst in Eddersheim, Sossenheim und Berod
beschäftigt gewesen. Danach hatte er ohne Abitur einige Semester in
Berlin u. a. Germanistik und Geschichte studieren dürfen und war dann
{{bild_einfuegen(bilder,'Abb 2.jpg')}} hierorts von 1909 bis 1933 pädagogisch tätig, unterbrochen nur 1914/15
vom Militärdienst in Mainz. Während der Weimarer Republik wirkte er in
Wiesbaden zudem als SPD-Stadtverordneter und ehrenamtlicher Stadtrat,
und zwar von 1919 bis 1933, ebenso als Vorsitzender des von ihm 1920
mitgegründeten Volkshochschulbundes, als Geschäftsführer und Leiter der
Volkshochschule (VHS) sowie als Mitglied vieler Ausschüsse, Deputationen
und Kommissionen. Auch engagierte Maaß sich für eine damalige kleine
Volksschullehrer-Gewerkschaft, deren hiesigen Zweigverein er 1912
mitgegründet hatte. Darüber hinaus veröffentlichte er etliche
pädagogisch-politische Schriften, darunter die beide 1919 erschienenen
Broschüren „Demokratie, Sozialismus und Schule“ und „Die Volksschule im
Volksstaat“.

Im Fokus seines schulischen wie außerschulischen Schaffens stand stets
die Demokratieerziehung. Getreu seinem Kredo „Den Schwachen helfen, der
Gerechtigkeit dienen“ galt sein besonderes Augenmerk dabei der
Arbeiterschaft, den Arbeitslosen und der schulentlassenen Jugend.
Deshalb wurde von ihm auch in Kooperation mit Georg Buch von der
Sozialistischen Arbeiterjugend (SAJ), welche bereits seit geraumer Zeit
ein kleineres diesbezügliches Bildungsprogramm durchführte, speziell für
diese SPD-Jugendorganisation ein umfassendes, an der VHS angesiedeltes
Kursprogramm entwickelt: Die „Schule der Arbeiterjugend“ startete mit
ihren Veranstaltungen im Frühjahr 1932, war eigentlich auf drei Jahre
angelegt und erfreute sich sogleich ziemlich großen Zuspruchs. Zur
Heranbildung entsprechend qualifizierter jüngerer sozialdemokratischer
Führungskräfte wurde dort eine Vielzahl politischer, ökonomischer,
juristischer und sonstiger Themen behandelt, so z. B. die beiden
brandaktuellen Probleme „Bolschewismus und Faschismus“ und die
entsprechend höchstbrisante Frage „Demokratie oder Diktatur?“. Doch
jener frühe lokale Ansatz zu systematischer staatsbürgerlicher
Bildungsarbeit im demokratiestabilisierenden Sinne wurde schon bald nach
der Machtübergabe an die „Nationalsozialisten“ von diesen zunichte
gemacht.

{{bild_einfuegen(bilder,'Abb 3.jpg')}} Nachdem die NSDAP von ihm noch kurz zuvor nicht zuletzt wegen ihrer von
ihm dezidiert als unsinnig und demokratiefeindlich verurteilten „Blut
und Rasse“- bzw. ihrer „Blut und Boden“-Ideologie heftig kritisiert
worden war, sah Maaß sich im Frühjahr 1933 gezwungen, vom Vorsitz des
Volkshochschulbundes und als Studienleiter der VHS zurückzutreten wie
auch aus seiner Partei auszutreten. Als ehrenamtliches
Magistratsmitglied musste er ebenfalls ausscheiden. Nur als
Geschäftsführer der VHS konnte er noch eine Weile weiterwirken, bis ihm
nach seiner Entlassung aus dieser Funktion im Sommer jenes Jahres das
Betreten der Geschäftsräume der von den NS-Machthabern inzwischen als
demokratische Bildungseinrichtung zerschlagenen VHS überhaupt verboten
wurde. Seine politisch bedingte Zwangspensionierung als Volksschullehrer
an der Blücherschule war gleichfalls unabwendbar.

Während sich sein Sohn Hermann, der sich vor 1933 der kleinen
Wiesbadener Ortsgruppe des Bundes proletarisch-revolutionärer
Schriftsteller angeschlossen hatte, nun ohne sein Wissen für die KPD
antinazistisch betätigte, war für Johannes Maaß ein Engagement
vergleichbarer Art für die inzwischen genauso verbotene SPD vor allem
wegen seines großen Bekanntheitsgrades gänzlich ausgeschlossen.
Gleichwohl traf er sich noch geraume Zeit allmonatlich mit
Gleichgesinnten zum oppositionellen Gedankenaustausch in der
Mietwaschküche des vormaligen Geschäftsführers der Wiesbadener SPD
Richard Otto und seiner Frau Emma. Darüber hinaus war Maaß in das
geheime informelle Kontaktnetz eingeklinkt, mit dem Georg Buch, seit
1933 gleichzeitig Anführer einer aus SAJ- und SPD-Mitgliedern
bestehenden Widerstandsgruppe, bis zu seiner Verhaftung im Frühjahr 1941
auch etliche weitere prominente Sozialdemokraten antinazistisch
beeinflusste. Die strategische Absicht jener differenzierten
Vorgehensweise im Widerstand bestand darin, die wichtigsten, wegen ihrer
früheren politischen Aktivitäten allzu bekannten und insofern besonders
abzuschirmenden Parteifunktionäre ebenso wie eine bestimmte Kerngruppe
nicht minder zuverlässiger, doch bis 1933 noch nicht sonderlich
hervorgetretener jüngerer Sozialdemokraten unauffällig zusammenzuhalten
und in ihrer Gesinnungstreue zu festigen, damit mit ihnen nach dem Ende
des „Dritten Reiches“ unverzüglich die demokratische Reorganisation in
Angriff genommen werden konnte.

Elf Jahre lang stand Maaß unter Polizeiaufsicht, sah sich fortgesetzt
Haussuchungen und Verhören ausgesetzt, worunter natürlich auch seine
Frau Anna sowie sicherlich kaum anders beider drei Kinder erheblich zu
leiden hatten. Obgleich er eigentlich ein striktes Schreibverbot hätte
befolgen müssen, setzte er sich hierüber jedoch beharrlich hinweg und
verfasste heimlich zahlreiche pädagogischen Skizzen, Exzerpte und
Abhandlungen. Spätestens seit 1942 pflegte er einen regen brieflichen
Gedankenaustausch mit seinem Bremer Lehrerkollegen Fritz Gansberg. Seine
in diesem Zusammenhang erarbeiteten reformpädagogischen Konzeptionen
waren allesamt Vorarbeiten zu einem für die Zeit nach Hitler geplanten,
doch dann wegen seiner nun wieder so zahlreichen anderen
Inanspruchnahmen nicht mehr realisierten Fachbuch zur pädagogischen
Fundierung der neuen Demokratie. Etwa zur gleichen Zeit schrieb übrigens
der berühmte Parteienforscher Prof. Dr. Ludwig Bergsträsser im nahen
Darmstadt eine verfassungspolitische sowie eine bildungspolitische
Denkschrift für Wilhelm Leuschner, den früheren Innenminister des
Volksstaates Hessen und nunmehrigen Berliner Anführer eines reichsweiten
antinazistischen Vertrauensleutenetzwerks primär
sozialdemokratisch-gewerkschaftlicher Prägung. Ob der mit Leuschner
hierbei recht eng kooperierende Prof. Dr. Adolf Reichwein bei seinem zu
jener Zeit zwecks Anwerbung neuer Mitstreiter für den Widerstand
durchgeführten Wiesbaden-Besuch neben dem einstigen Junglehrer-Obmann
des aufgelösten Preußischen Lehrervereins Walter Jude auch Johannes Maaß
aufgesucht hat, entzieht sich unserer Kenntnis, ist aber nicht völlig
auszuschließen. Und nicht anders lässt sich Maaß‘ unmittelbare oder auch
nur indirekte Verbindung zum von Heinrich Maschmeyer konspirativ
angeleiteten hiesigen Vertrauensleutestützpunkt Leuschners zwar als
wahrscheinlich annehmen, nicht jedoch hieb- und stichfest nachweisen.

{{bild_einfuegen(bilder,'Abb 4.jpg')}} In den Umsturzversuch vom 20. Juli 1944 war Maaß jedenfalls nicht
involviert. Er hätte sich allerdings im Falle des Gelingens jener Aktion
mit Sicherheit sofort für die dann unmittelbar in Angriff zu nehmende
demokratische Rekonstruktionsarbeit zur Verfügung gestellt. Im Zuge der
reichsweiten Festnahmeaktion im Anschluss an das gescheiterte
{{bild_einfuegen(bilder,'Abb 5.jpg')}} Unternehmen militärischer und ziviler Widerstandskräfte wurde auch Maaß
im August 1944 inhaftiert. Nach mehrwöchiger Haft im Wiesbadener
Polizeigefängnis wurde er ins KZ Dachau überstellt, aus dem er erst zu
Beginn des folgenden Jahres wieder freikam.

{{bild_einfuegen(bilder,'Abb 6.jpg')}} Seit seiner Rückkehr nach Wiesbaden Ende Mai 1945 legte sich Johannes
Maaß unverzüglich für die Wiederherstellung demokratischer Strukturen
auf kommunaler wie auch auf Landesebene ins Zeug. Erst machte er sich im
Rahmen des Anti-Nazi-Bundes um die Vorbereitungen zur Wiedergründung der
SPD in unserer Stadt verdient. Außerdem erwarb er sich Meriten als
Vorsitzender des Aufbau-Ausschusses Wiesbaden sowie anschließend bis
1946 auch des Bürgerrates. Überdies wirkte er ebenfalls 1945 als
Mitglied zunächst der provisorischen Landesleitung, dann des erweiterten
Präsidiums seiner Partei in Hessen. Von 1945 bis 1947 war er lokaler
Vorsitzender der SPD, 1946 Stadtverordneter und alsdann hauptamtlicher
Stadtrat bzw. schon seit dem Vorjahr Schul- und Kulturdezernent, und
zwar dies bis zu seinem Lebensende. Nicht weniger verdienstvoll war sein
Engagement als Mitbegründer des neuen Volkshochschulbundes im Jahr 1946
sowie als vorläufiger Leiter der nun neu gegründeten VHS, sodann 1948
als pädagogischer Leiter der damaligen Parteischule der Wiesbadener SPD,
{{bild_einfuegen(bilder,'Abb 7.jpg')}} im Jahr darauf als Mitbegründer der Werkkunstschule und dazu noch als
Aktivist in vielen weiteren, zumeist ehrenamtlichen Funktionen. Wie im
Prinzip alle, die nach der Befreiung von der NS-Gewaltherrschaft unsere
neue Demokratie schufen, war Maaß fest davon überzeugt, dass diese
unbedingt kämpferisch zu sein habe, um nicht unter bestimmten widrigen
Bedingungen womöglich das gleiche Schicksal erleiden zu müssen wie einst
die Republik von Weimar.

In Wiesbaden erinnern eine Straße und eine an dieser gelegene, ebenfalls
nach ihm benannte Grundschule an ihn. Wegen seiner hervorragenden
Verdienste um die Landeshauptstadt Wiesbaden ist sein Grab auf dem
Nordfriedhof als Ehrengrab zuerkannt worden.

Dr. Axel Ulrich
