Schon früh hatte sie vor den vom Faschismus ausgehenden Gefahren gewarnt
und zu dessen Abwehr schließlich für die Ausrufung des politischen
Generalstreiks plädiert. Nachdem sie sich zum wiederholten Mal
antijüdischen Anfeindungen und sogar Morddrohungen ausgesetzt gesehen
hatte, flüchtete sie am 5. März 1933, dem Tag der Reichstagswahl, in die
Tschechoslowakei. Dort half sie, einen ersten, provisorischen
Nachrichtendienst nach Sachsen zu organisieren. Auch in Antwerpen, wo
sie seit dem Sommer 1933 für die sozialistische „Volksgazet" schrieb und
sich zugleich in der Gewerkschafts- und Frauenbildungsarbeit betätigte,
beteiligte sie sich an der Herstellung antinazistischer
Propagandaschriften sowie an deren Schmuggel ins Deutsche Reich. In den
USA, wohin sie Ende 1935 emigrierte, leistete sie publizistisch und auch
in zahllosen Vorträgen, Seminaren und Rundfunksendungen
Aufklärungsarbeit über die Terrorherrschaft in ihrem Heimatland. Heftig
widersprach sie dabei der Meinung, Hitler sei legal an die Macht gelangt
bzw. die Mehrheit der Deutschen stünde hinter ihm. Besonders der
antinazistische Widerstand wurde von ihr unablässig in den Blick
gerückt. 1937 trat Sender der American Labor Party bei. Nach den
Novemberpogromen des nächsten Jahres begann sie sofort damit, für die
Übernahme von Bürgschaften zu werben, welche deutschen Juden die
Einwanderung in die USA ermöglichten. Bald darauf engagierte sie sich in
der dortigen Flüchtlingshilfe. In führenden Funktionen wirkte sie, die
unstrittig zu den prominentesten deutschen Exilanten gehörte, zudem mit
im German-American Congress for Democracy und in der Association of Free
Germans, zwei ebenso antinazistisch wie antikommunistisch ausgerichteten
Organisationen. Seit 1942 erstellte sie für die Amerikaner zahllose
Studien, die für den Wiederaufbau in den meisten europäischen Staaten
wichtig waren. Hierzu gehörte später auch ein „Who is who" hierfür
geeigneter Funktionäre aus der Arbeiterbewegung. 1943 wurde sie
US-Staatsbürgerin. Seit dem Jahr darauf arbeitete sie als
Wirtschaftsexpertin für Zentraleuropa bei der United Nations Relief and
Rehabilitation Administration und von 1947 bis 1956 als
Gewerkschaftsvertreterin bei der UNO.
